Pronto, pessoal, estamos gravando.
Deixa eu só me ajeitar aqui e aí eu já
vou ligar minha câmera, espera aí.
Tá certo que a gente tá com cara de sono,
né? Aí agora tá o apresentação, certo?
Então pessoal porque chegou depois Bom dia
Estamos aqui mais uma vez.
E aí, hoje é um dia importante,
primeiro porque eu tenho alguns avisos
super importantes para passar para vocês,
e segundo porque a gente vai fechar o
nosso segundo arco aí,
que é a parte de mineração de dados,
que é o conteúdo do módulo de aprendizado
de máquina avançado, que
Eu queria passar para vocês de forma
síncrona. Então,
quando a gente planejou lá o curso de
vocês, tá certo que é mais culpa minha,
né? Mas eu,
quando eu fui pensar a trilha de vocês,
eu pensei primeiro em ter aquela trilha
de fundamentação de IA.
E as aulas síncronas,
a gente fazia aquele overview para vocês
conseguirem ver de uma forma bem geral o
que que era e quais caminhos a gente
teria até entender um pouco mais sobre
aprendizado de máquina antes de entrar na
disciplina 2.
Aí,
nessa nessa disciplina 2 de aprendizado
gostado de máquina,
como a gente tinha bastante conteúdo já
para passar para vocês do EED,
eu quis ficar com essa parte da mineração
de dados, porque ela é super crítica.
E aí, se ela.
não sai bem feita,
ou se você às vezes não explora bastante
ela,
aí a gente fica com dúvidas e comete
alguns erros que são bem comuns de
acontecerem em termos de framework.
De repente o cara,
em vez de entender o dataset e ver o que
dá para fazer a partir do dataset,
na verdade ele escolhe o modelo e tenta
modelar o dataset como modelo.
Eu gosto de fazer o caminho inverso,
de entender o dataset e depois decidir
qual que é o caminho que a gente vai
seguir. Então,
para passar essa lógica para vocês,
a gente optou por estabelecer a trilha
dessa forma e hoje a gente encerra esse
arco.
A gente começou lá na fase inicial
explicando o que é mineração de dados.
Na aula passada a gente olhou lá o
salário dos servidores públicos e hoje a
gente vai fechar essa análise do salário
dos servidores públicos com uma análise
avançada,
que é a análise de componentes principais.
Super famosa.
Preciso dar só uns recados importantes
antes da gente seguir.
Primeiro recado importante,
todos vocês que fizeram a avaliação foram
aprovados. Até mandei no grupo lá,
então de fundamentos de A é para estar
tudo certo. O que a gente fez?
Como a gente teve alguns projetos de
comunicação com a plataforma?
A gente está abrindo um pouquinho mais de
tempo para os alunos,
eles terminarem lá fundamentos de área de
parceiros na parte assíncrona,
então a gente está esperando um pouquinho
para fazer avaliação,
inclusive lá do da parte síncrona.
E aí essa semana eu encerrei na
quarta-feira passada o prazo,
mas tem alguns alunos que ainda vão fazer.
Essa semana eu vou fechar como se fosse
um diário de vocês e aí eu mando no grupo
de vocês com o CPF e e-mail
descaracterizado. Eu vou deixar só,
eu acho que os 2 ou 3 primeiros e os 2 ou
3 dígitos finais do seu CPF lá.
E aí eu vou deixar também alguns
caracteres do seu e-mail para você poder
ver lá se é o seu.
E-mail, daí tem o CPF mais e-mail,
dá pra você se localizar e vai ter aa o
status se está aprovado ou não.
Posso por a nota se vocês quiserem,
mas assim é irrelevante,
tem que ser uma workset só.
E eu coloco também a presença.
Se vocês verem que tem alguma atividade
de presença faltando,
me chama no WhatsApp que eu mando para
vocês, aí vocês fazem lá e já era.
Ou se não tiver sido contabilizado ou
tiver qualquer erro também,
vocês podem mencionar no WhatsApp que daí
a gente acerta o diário de vocês para
ficar redondinho e a gente fecha a
disciplina de fundamentos de IA, beleza?
Então super tranquilo,
a gente quer que vocês todos continuem no
programa, então
A gente vai se aajeitando aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa ab
Os certificados, para vocês saberem,
eles vão ser emitidos para a trilha
inteira, tá?
Então tem que completar a trilha e aí
depois a gente vai fechar todos esses
diários aí e emitir os certificados. E aí,
agora a gente está encerrando a nossa
segunda disciplina,
que é a de Aprendizado de Máquina
Avançado.
Então, a partir de agora,
na semana que vem também,
eu vou encaminhar para vocês a avaliação
dessa disciplina. Mesma coisa,
é só responder lá e aí depois eu faço a
correção e provavelmente daqui umas duas
semanas,
Ou quando a gente tiver finalizando lá a
última disciplina,
então eu encaminho também para vocês o
diário para a gente acertar.
E aí só para vocês saberem sobre o último
componente dessa trilha que é a e a
aplicada.
O que a gente vai fazer?
E aí eu preciso deixar registrado aqui
para vocês.
E eu queria também a ajuda de vocês.
Depois eu mando lá no grupo as diretrizes,
mas é super importante a participação de
vocês na próxima aula,
no momento síncrono.
Aí a gente vai ter o feriado e aí temos a
última aula.
Porque nessa última disciplina,
nós vamos trazer desafios para vocês,
nós conseguimos acertar com 3 empresas
para elas trazerem desafios relacionados
à ciência de dados e a IA aqui para gente.
Então nós vamos fazer como se fosse um
hackathon. Então a gente vai,
eles vão apresentar os desafios.
Eu estou vendo se eu consigo trazer eles
na aula para eles falarem do desafio na
vídeo chamada. Se eu não conseguir,
eles vão provavelmente mandar uma
gravação. Daí a gente vê aqui em conjunto.
E a gente vai ter que fazer em grupo,
porque o número de alunos ele é elevado.
Então eu vou formar os grupos aqui na
aula. Se vocês quiserem, de repente,
para formar algum grupo, vocês me avisam,
né? A gente tenta fazer.
Eu não sei se o pessoal aqui se conhece
ou não se conhece,
mas daí até acho que eu vou mandar essas
diretrizes já.
No grupo de WhatsApp de vocês nessa
semana.
E qual que é a ideia do último desafio
que nós vamos ter nas últimas 2 aulas?
É a gente criar tipo um MVP de como seria
é.
O sistema para fazer o data mining e
entender qual seria o caminho mais
interessante em termos de aprendizado de
máquina e aa para a solução.
É basicamente o MVP de solução para eles.
Vocês não vão precisar desenvolver.
Eles vão fornecer uma parte dos dados
para a gente poder dar uma olhada.
E aí a ideia é usar o momento síncrono da
próxima aula para apresentar o desafio e
formar os grupos de começar a alinhar
isso com vocês.
E a última aula que vocês teriam tempo de
De apresentação para apresentar
rapidamente o que vocês conseguiram
desenvolver em termos de MVP.
Aí por que essa parte é importante? É,
espera aí,
desculpa porque acabou minha voz.
A gente não está fazendo isso.
Para arrancar o couro de vocês,
o que a gente está querendo fazer aqui?
É aproveitar a nossa carga horária para
tentar realizar essa aproximação com a
indústria.
e quem sabe ajudar vocês a encontrarem
alguma oportunidade profissional
Então.
Nessas 2 últimas aulas da última
disciplina,
a gente quer justamente fazer essa
aproximação.
A gente vai mandar os MVPs depois para
eles olharem.
Eles vão até ajudar a gente a decidir
quem serão o S20 melhores,
porque lembra que lá no final a gente tem
residência.
E aí o S20 melhores,
o S20 melhores grupos é o S20 melhores
alunos. Eles acho que são alunos,
não vai dar para fazer grupo.
o S20 melhores alunos,
eles já ficam com uma estrelinha lá para
residência.
Então não terminamos ainda, Eric.
Tem essa aqui e mais 2,
mas depois eu acho que é a IOT que é com
professor Luiz.
Professor Luiz é gente finíssima.
Então vocês também vão curtir.
Essas são da próxima parte do gemo
digital, a gente vê aqui a IA,
aí vocês vão ver como é que faz para ter
aa de alunos no gemo digital.
Então, Isabela, então se esforce bastante,
faça uma boa solução,
use todas as IAs que você tem acesso.
Não sei, Eric.
Eventos pro professor Luiz,
eu vou botar pressão nele Eventos cara tá
querendo aa e de e aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
Mhm.
Temos mais duas então pessoal combinados
que bom pelo menos para quem tá aqui né
Depois o pessoal assistir a gravação lá
mas eu vou avisar no grupo lembrar que
semana que vem precisamos de vocês aqui
É se vocês quiserem já ir se articulando
lá e vendo como serão os grupos, sei lá,
porque às vezes tem aí tem mais amizade
com um com o outro,
porque senão vou ter que se fazer tudo
aleatório aí, seja o que Deus quiser.
Que não é ruim também, não é?
A gente pode tentar ver uma avaliação
individual também, sei lá.
É porque individual,
não sei se vai ser logicamente bom de
fazer, imagina, a gente tem 162.
Vai no Good Apoio, Jose.
Pode, Thiago, eu vou contar,
mas pode mudar, tá?
A gente tem a Splice,
que é a do grupo da Facens.
Então para quem não sabe,
a Facens faz parte de um grupo
empresarial que foi criado pelo Alexandre
Belde. Então tem a Splice e a Facens.
Antes a gente tinha uma outra
universidade, mas ele vendeu.
Hoje tá só a Splice f aa 6.
É, beleza,
vou misturar vocês então o dia lá de a
gente ver o que dá.
E a projetos de com parceiros de alunos
de alunos de alunos de alunos de alunos
de alunos de alunos de alunos de alunos
de a
Tá vendo aa lances e prism essa toda
empresa grande, hein?
Eu não sei se o Roberto ele conseguiu
também algo da Erickson, não lembro,
ele falou lá,
mas essas 3 eu tenho quase certeza.
Então, avaliação é,
eu tenho aqui um template,
mas eu não terminei de montar ele ainda.
Vocês já fizeram é MVP ou Canvas MVP?
Canva MVP, não é?
Tipo,
quando a galera vai fazer plano de
negócios ou quando você vai prospectar
alguma solução,
aí você monta o canga lá que vai falar do
problema, concorrência, pa pa pa.
É um negócio parecido,
só que eu consegui adaptar para a parte
de
G.
Então vocês não vão ter que entregar a
solução porque não dá
Vai dar para montar assim, nossa,
uma baita de uma solução para o cara em
uma semana, entendeu?
Mas dá para a gente tentar montar como se
fosse o esqueleto.
Então você analisa mais ou menos o
cenário e você tenta pensar qual seria a
estratégia.
É, vai ser por aí, eu acho.
A gente vai fazer tipo um Hackathon mesmo.
Só que daí você não vai ter que entregar
a análise ou a solução toda.
Você entrega esse Canva montado.
Daí eu montei um Canva adaptado para a
gente fazer a parte de ciência de dados e
IA.
Então, o que você conseguiu extrair?
É qual provavelmente é o caminho de A que
você seguiria ou de Machine Learning,
sabe? Deixa eu ver aqui.
É, a ideia é essa daí, Poliana,
porque assim, imagina,
todos vocês estão com esses conteúdos
aqui frescos e essas ferramentas, né?
Além disso,
vocês viram que eu fiz questão de usar de
forma massiva a LLMs aqui ao longo do
nosso curso, né? Chat pt, de MNAE e GROC,
eles até brigaram entre eles e estão de
mal até agora.
I is.
A ideia é conseguir trazer um desafio
real para vocês poderem exercitar e quem
sabe nessa interação com o desafio real e
com a indústria,
a gente consegue criar pontos para vocês
com a indústria. Então esse é o ponto.
Até porque todos eles estão precisando de
recurso humano pelo que Roberto me falou.
Então aproveitem essa oportunidade
justamente para ter visibilidade,
para poder apresentar algo que seja
interessante,
que a gente está tentando envolver eles
nessas chamadas,
o problema só é o horário,
mas daí se a gente conseguir, vai ajudar,
né?
Ah, não tem como saber tudo.
Eu vivo tentando, mas nunca consigo.
Quanto mais eu estudo, mais burro eu fico.
Dome.
Vamos tentar fazer algo legal aí acho que
vai ser proveitoso para vocês
E assim, pensa que se der ruim,
depois a gente acha um jeito de fazer
funcionar tem tempo ainda.
Mas é só nossa intenção está de conseguir
trazer essa interação para vocês, está?
Então,
é lógico que nos grupos provavelmente vão
ter pessoas que às vezes têm mais
experiência,
pessoas que têm menos experiência.
Aí eu só vou pedir para vocês terem
paciência uns com os outros.
Eu sei que nós vivemos num mundo onde a
paciência ela ficou escassa e às vezes a
empatia também, né? Mas
Tenham paciência aí com os amigos,
não é para brigar, tá gente?
É para trabalhar junto e tentar ver o que
dá para fazer.
Carlos, para com isso,
você é o maior especialista que eu
conheço aqui, já.
Passei para aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa tem em comum
Nem os matemáticos.
Não Carlos,
não tem a síndrome do posture porque
Nós teríamos ainda uma chance de você.
Mostrar o seu poder.
Não. E vai ser legal essa experiência.
Acho que vocês vão.
E o que eu quero trazer para vocês também?
Esse é o ponto importante de ancoragem
psicológica que eu tenho que trazer para
vocês.
Esse desafio,
ele é um desafio para vocês exercitarem
as suas capacidades.
A gente está tentando aproveitar como
impacto adicional,
fazer uma aproximação com a indústria e
quem sabe gerar oportunidades de trabalho
com vocês, né? Mas assim,
vocês estão sendo capacitados, ok?
Então não tem problema, às vezes,
se você não conseguiu chegar na resposta
ótima,
se às vezes ainda tiver incoerência
técnica.
Mas o que eu falo para vocês que pode
ajudar? Usa a ZLM, gente,
aa tem aquelas matrizes de peso lá que a
gente falou, ela consegue simular.
ou trabalhar o conhecimento humano de
forma bem interessante.
Então usa ela porque usando LLM,
até coisas que às vezes a gente nem tem
tanto domínio,
primeiro a gente passa a ter mais domínio
e segundo ela ajuda a corrigir rota,
para convergir para uma solução mais
provável.
Então,
saiu aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa
Vou mostrar para vocês então.
mostrar para vocês então vamos lá
Então, na aula passada, continua,
deixa eu só perguntar para vocês sobre a
dinâmica da semana que vem, está tudo bem?
Combinados?
Aproveita aí,
porque normalmente o professor não
pergunta se está tudo bem,
ele só faz e dane-se o resto,
porque ele que manda, né?
Então aproveita que eu estou,
eu estou com essa.
Essa bondade hoje transbordando.
mas é só hoje tá já passou já agora antes
eu voltei ao normal tive uma recaída aí
mas eu voltei ao normal vamos lá
Continuando então o nosso querido assunto.
Bom,
semana passada a gente olhou lá o salário
dos caras e descobrimos que existem dados
muito esquisitos naqueles salários, né?
Não sei se vocês fizeram lá a tarefa que
eu dei para vocês,
mas quanto mais se xereta, pior é.
Você vai olhando lá e falando, nossa,
que bizarro.
Mas nós temos alguns indicativos
importantes da análise anterior. Primeiro,
o total líquido,
que é a coluna mais complexa que nós
temos,
porque ela é formada pelas outras
variáveis. Ele
Na realidade,
é influenciado pelas outras colunas.
O redutor salarial,
ele não funciona direito como redutor
salarial,
porque tem redutores salariais em outros
pontos lá também.
Além disso,
nós detectamos também na análise que
existem muitos valores que excedem um
comportamento esperado,
porque todos nós sabemos que o salário
dos servidores públicos,
eles são travados por teto de salário,
que normalmente é o salário do governador.
Então ninguém poderia ganhar mais que o
governador e acontece de ter gente
tirando lá 200K.
300k, então é bastante dinheiro.
E aí nós vimos lá que existem valores,
que são valores que são,
vamos colocar assim, excepcionais,
que eles recebem em função de
indenizações e aí acaba caindo lá na
folha.
Então foi isso que a gente descobriu até
agora,
Utilizando um conjunto de ferramentas que
nós chamamos de EDA,
que é a análise exploratória dos dados.
No caso, por incrível que pareça,
a gente usou só análise estatística
descritiva e esse programa e boxplot,
que é o mais arroz com feijão que existe
de EDA.
A gente viu que a distribuição lá é super
torta e aí tirando os extremos,
ela fica mais certinha.
Eu passei para vocês as técnicas para a
gente ver no boxplot e arrancar quem está
acima e abaixo lá que a gente viu que tem
um monte de outlayer.
Você até falou em associação,
mas de uma forma bem leve.
E chegou nessas conclusões que eu estou
conversando aqui com vocês.
Vamos lá!
OK,
descobrimos essas coisas e agora o que a
gente faz?
Vocês se sentem seguros para já tomar
algum caminho relacionado à classificação,
regressão ou segmentação ou até previsão
ou ainda não?
É, passou a raiva com a tarefa, é?
Você descobriu alguma coisa nova aí?
Good, I now to the beat.
Alguém descobriu alguma coisa nova,
além do que eu falei do Ap
Porque assim, pessoal,
há uma probabilidade altíssima de Vocês
serem melhores que eu e isso aqui,
entendeu?
Ninguém fez a tarefa do professor, não é?
Tá vendo? No,
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa.
Tinha que fazer uma prova mais difícil
estava sentindo que eu tinha que fazer
uma prova mais difícil para vocês.
Bom.
Nós poderíamos tentar prever essas
categorias que existem com base no que a
gente tem de informações? Poderíamos, né?
A gente poderia tentar modelar isso daí e
ver a relação entre as variáveis?
Poderíamos também.
Segmentação também poderíamos tentar ver
como é que eles se agrupam,
fazer cluster e aa xeretada dentro dos
grupos também seria um caminho, né?
A gente poderia também.
Esse é o caminho que eu mais gosto,
esse último aqui,
mas aí é a minha preferência, né? Por quê?
Porque, veja.
Eu contei para vocês várias vezes que os
dados eles revelam informações ou
conhecimento sobre um fenômeno.
O que a gente está vendo ali é o fenômeno
que é o fenômeno de como o dinheiro
público ele era utilizado para pagar
servidor público do estado de São Paulo.
Então,
o fenômeno que eu gostaria de tentar
trabalhar ali,
talvez não seja nem prever o salário dos
caras ou classificar,
mas tentar ver o que sai fora do padrão.
Porque se está acontecendo aquele monte
de coisa esquisita com os dentistas,
eu quero ver porque que sai fora do
padrão.
Pode ser um problema de de repente de sei
lá,
o cara está recebendo uma indenização de
algum problema jurídico que aconteceu lá.
Pode ser.
E aí por que eu gostaria de ver isso?
Porque daí quando eu for trabalhar a
política pública de novo,
ou o novo plano de trabalho dos caras,
por exemplo,
eu vou eliminar esse problema para não
correr mais essa anomalia.
Vou colocar aqui país. Agora,
igual o Gustavo colocou,
tem um assessor lá que está tirando 200
mil reais. Eu quero saber porque também,
entendeu?
Então é, eu iria para esse caminho,
que é um caminho.
Talvez não de prever,
mas tentar identificar o que foge
realmente do padrão e o porquê.
Porque a partir daí eu conseguiria ter
decisões. Quais seriam as decisões? Olha,
eu vou mudar a política pública ou olha,
esse cara está ganhando dinheiro que ele
não deveria estar ganhando.
Então eu vou intervir.
Então, a minha lógica,
ela seria uma lógica mais relacionada a
decisão.
Não seria uma lógica mais de ou de tentar
entender como eles se classificam ou quem
ganha mais. Por quê?
Porque saber quem ganha mais vai mudar
alguma coisa.
Talvez mude se você vai mudar o regime de
trabalho dessas pessoas que ganham mais.
Agora,
ver quem se foge do padrão também é um
caminho e é um caminho que te permite,
de repente, ajustar a política pública,
ajustar salário,
ajustar alguma vulnerabilidade jurídica
que o Estado pode ter.
Então ele não mexe tanto com classe,
embora eu acho que.
Isso aqui também seja importante a gente
ver quem ganha mais e tentar cobrar mais
imposto desses. Não pode, não é gente?
Chega de imposto, não é?
Mas faz sentido o que vocês acham?
ou tá bom assim.
Vocês estão quietos hoje?
Good. Good. Good.
Yeah.
Então por isso acho que a anomalia podia
fazer mais sentido,
mas não tá errado segmentar também.
Hockey.
Então,
como vocês concordaram comigo no próximo
slide,
ele foi gerado automaticamente com o que
vocês falaram aí?
Então isso é um problema que eu acho que
a gente não deveria seguir um caminho de
predição,
mas sim um caminho de deteção de anomalia.
Porque qual que adianta a gente prever o
salário deles para os próximos meses aqui
para o problema? Nada, não é?
Agora a gente conseguir trabalhar numa
Lia, aí muda o histórico.
OK,
aí só para vocês saberem sobre o conceito
de anomalia, né?
Anomalia não significa que está errado.
Anomalia significa que fugiu de um padrão
esperado.
Então,
a gente tem o salário que está limitado
lá pelo pelo salário do governador.
E aí o problema que a gente tem é que
está aparecendo salários maiores lá.
Então a anomalia pode ser erro digitação.
Eventos raros,
tipo o cara ganhar uma amenização enorme.
Pode ser um comportamento fraudulento,
mas esses 2,
Eventos raro e comportamento fraudulento,
nesse caso específico,
a gente pode até levantar a hipótese que
ele está associado a uma vulnerabilidade
jurídica do estado de São Paulo.
mata o orçamento a gente já pode até ver
quanto isso compromete o orçamento né
nessa trilha aqui seguiria
Ou pode ser algo totalmente aleatório,
que a gente não consegue responder,
que é uma variação natural,
altamente aleatória,
que a gente não vai conseguir identificar
a causa,
mas a gente conseguiria ter alguma coisa
para identificar isso.
E aí?
Desses tipos, oh, é.
Eu acho que pelo que a gente analisou,
é muito difícil ser um erro do dado.
Pelo contexto que a gente foi perguntando
lá para a LLM,
eu acho que está muito mais relacionado
ao evento raro real e comportamento
suspeito.
Só que eu estou falando acho ainda,
porque a gente não confirmou isso daí.
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa
E aí chegamos no ponto importante
Até agora,
na análise exploratória que nós fizemos,
nós fizemos análises univariadas.
O que isso significa?
Nós não estamos olhando para a estrutura
dos dados como um todo.
Nós estamos olhando só variável a
variável e elencando.
É suspeitas ou tendo algum aprendizado a
mais sobre o fenômeno?
Qual que é o grande problema dessa
análise univariada?
Uma boa parte do padrão combinado desses
valores,
ele ainda continua escondido para todos
nós.
Porque nós também temos ferramentas
multivariadas que permitem,
que permitem que nós consigamos verificar
como é que essa estrutura dos dados
ocorre como um todo,
não só de forma individualizada.
Então,
o objetivo da aula de hoje é molhar tudo
ao mesmo tempo,
se existem essas ferramentas.
E aí eu fui bem corajoso de tentar fazer
isso aí porque esse é um tema que a
galera não gosta de falar muito porque é
complexo e também é um tema que dá um
pouco de trabalho de interpretar é uma
ferramenta bem complexa Então antes de
entrar nela que que eu quero dar de aviso
para vocês
primeiro
Nas análises multivariadas,
a gente não está mais olhando só como é
que é o total líquido,
nós estamos olhando todas elas combinadas
e o efeito muitas vezes de uma sobre a
outra. E aí,
qual que é a grande vantagem desse tipo
de análise? Normalmente,
ele demonstra uma estrutura
Existe dentro do dataset que ela fica
invisível, certifica só na univariada.
Por quê?
Porque a nossa capacidade de abstração,
ela é limitada.
A gente consegue abstrair ou entender até
certo nível de dimensão.
Pensar nisso da seguinte forma: todos nós
somos seres que vivem em um mundo
tridimensional. Então,
para a gente enxergar três dimensões,
duas dimensões ou uma dimensão,
é muito fácil. Agora,
quando você vai para um mundo n
dimensional, que sei lá, tem 50 dimensões,
que são 50 variáveis diferentes,
Aí complica.
Tem muita abordagem que tenta entender
isso daí via regressão linear.
Só que a regressão linear já é um modelo
matemático linear que você está
utilizando para modelar os dados e a
partir da modelagem dos dados extrair
inferência. Regressão linear múltipla.
Então você coloca as variáveis dentro de
uma reta e vê
que influencia o crescimento ou não do
dos dados ou a descida, né?
Então é uma relação linear.
Quando a gente vai para uma abordagem
multivariada,
como análise de componentes principais,
você está entendendo estrutura de
variância que revela como é que funciona
mais ou menos a estrutura de
relacionamento entre as variáveis.
Não é mais ou menos, é basicamente isso.
Só que ela mesma análise muito variada,
então nós vamos começar olhando para
várias dimensões,
usar uma abordagem para transformar isso
com um campo bidimensional e a partir daí
tentar ter um entendimento com outra
lente.
É tentando simplificar para uma.
uma linguagem mais simples,
pensa no seguinte,
eu ia usar a abstração de alunos para aa
aa relatividade,
mas não é simples isso daí, né?
Então vou ir para um efeito mais simples.
Imagina que você tem um problema, é bom.
Vamos pegar o jogo.
Nós temos um jogo que ele é
tridimensional.
O que a gente faz com essa abstração aqui,
com o KPCA,
o que ela faz é converter esse jogo
tridimensional para um jogo bidimensional.
Então em vez de ser o Mário lá do
Nintendo 64, ela converte para o Mário
Do Super Nintendo,
então ele vira uma coisa bidimensional e
tem uma um monte de matemática por trás
para fazer isso daí eu já vou revelar a
resposta da pergunta.
E aí por que que a gente faz isso?
A gente simplifica o olhar sobre o
fenômeno e essa lente simplificada ela
ajuda a gente a entender melhor o que
está acontecendo ali dentro da mecânica
do fenômeno.
Então é um tipo de análise que ela é
muito valiosa quando nós temos problemas
muito complexos.
Então,
você não sabe direito como as variáveis
se relacionam,
você não entende como esse relacionamento
causa ou não alguma coisa dentro dos
dados, como, por exemplo,
uma anomalia ou como essa simplificação
pode te auxiliar na classificação dos
dados?
Por quê?
Porque quando a gente tira uma parte da
variabilidade que não nos interessa,
a gente tá como se fosse uma limpeza
gourmet do dataset. E aí vocês já viram,
provavelmente quem trabalha com isso já
deve ter visto que tem muito framework
que pega.
e passa na PCA e depois faz a
classificação. Por quê?
Porque daí você está tirando uma parte da
variabilidade dos dados, que é ruído,
para classificar com base só na estrutura
principal e aí aumenta lá a precisão da
classificação.
Então é por isso que ela acaba sendo
utilizada
Só que é uma análise super poderosa,
ela dá bastante insight,
só que depende muito do analista,
tem a capacidade de interpretar o
resultado dela,
porque ela gera um Monte de resultado.
E ela é super complexa,
então tem que tomar cuidado.
Época boa, né, Eric?
E o Super Nintendo, você não jogou?
Good.
Exatamente, Simon.
Ela consegue trazer esse sentido, né?
E o sentido dela, para vocês saberem,
ele é um sentido baseado em variabilidade.
Então, o que que ela faz?
Ela hierarquiza como se fosse uma
hierarquização dos seus dados ou da
Da estrutura de variabilidade por
variância ou de estrutura de variância,
então o pressuposto básico dela é o
seguinte.
As variáveis onde existe maior
variabilidade,
elas importam mais do que as variáveis
onde existe menos variabilidade.
E existe uma correlação na forma como
essas variáveis elas se somam, né?
E criam esse eixo de variabilidade. Então,
por exemplo,
como se a gente tivesse olhando lá para
os dados dos servidores e a gente falasse
assim, olha,
eu vi que a estrutura de variabilidade,
ela é maior no total líquido, por exemplo.
Então.
A gente pode assumir que o total líquido
é uma variável,
que a gente conseguiria descrever toda a
variabilidade que faz sentido,
mas existem outros eixos de variabilidade,
então eu tenho externos que está
relacionado, por exemplo,
ao décimo terceiro, só que ele é menor,
então a gente entende que ele.
Tem um pouco menos de influência no
fenômeno,
mas eu vou ter que mostrar isso daí
graficamente para vocês,
porque essa abstração não é uma abstração
fácil de entender.
E aí o gráfico que é o biplot da PCA,
ele é mais fácil de entender,
só que até chegar nele tem toda uma
história, hein?
Então.
É uma técnica que normalmente o pessoal
utiliza para você filtrar ruído. Então,
até um exemplo,
eu não sei se eu coloquei para vocês lá
no script,
mas tem um exemplo das lâmpadas,
que tem várias lâmpadas assim.
Aí o cara roda a PCA para ver.
mais ou menos qual que são as cores
dominantes ou altamente correlacionadas,
mas na realidade ela é uma técnica que te
ajuda a entender a estrutura de
relacionamento,
que pode ser por correlação ou variância.
Se a gente usar Pearson,
a gente está fazendo
de Person e com dados escalonados a gente
está vendo basicamente a matriz de
correlação de Person lá.
Então porque elas são similares,
mas é como elas se estruturamodelo ficar
claro para vocês. Eu acho, né?
E aí?
deixa eu ver se eu explico agora deixa eu
ver se tem um slide para explicar depois
ou não vou explicar agora
Como ela faz isso? Por álgebra. Então,
a semelhança entre a PCA e as LLMs é que
são soluções baseadas em álgebra.
Qual que é a diferença? O LLM,
ele usa álgebra para resolver um problema
do
De atenção, de transformer.
Entender como é que ele vai recomendar
palavras, etc. APCA,
ela usa álgebra para construir auto
valores e auto vetores hierarquizados que
vocês já vão conhecer.
E os auto valores?
Eles são hierarquizados em termos do quê?
De variância.
Então eu uso matriz de covariação ou
matriz de correlação para decompor isso
daí em alto valor e alto vetor.
Quem lembra?
de álgebra vai lembrar que a gente pode
decompor uma matriz em alto valor e alto
vetor.
E esses auto valores e alto vetores eles
são hierarquizados em termos do maior
para o menor.
Então eu pego o maior alto valor e o
maior alto vetor e eu falo que essa é a
minha primeira componente principal.
Eu pego o segundo alto valor e o segundo
auto vetor e eu falo que essa é a segunda
componente principal e que são os auto
valores,
a quantidade de variância que eu consegui
capturar naquele auto vetor e o que que é
o auto vetor?
Uma combinação linear de todas as
variáveis do seu dataset,
onde os maiores pesos normalmente são os
valores que mais influenciam na
construção daquele alto valor.
bom então se eu não tô ruim de matemática
né Isso é um me lembro bem e eu não
comentei nenhuma Conexão me falam aí que
for da matemática em é mais ou menos por
aí que funciona áudio para dar TCA eu vou
ficar fazendo isso aqui manualmente com
vocês
Nem ferrão, porque é muito traumatizante.
Eu não quero lembrar dos meus traumas
também, onde eu também chorava,
mas é assim que a PCA funciona.
Essa é a lógica da PCA,
uma decomposição de matriz de alto valor
e alto vetor,
onde o alto valor significa variabilidade
retida por aquele.
Auto vetor e o auto vetor é uma
combinação linear de todas as variáveis e
a componente principal um ela é ortogonal
ao componente principal 2,
então ela forma um 90 graus igual está
ali o gráfico.
O que a gente faz depois?
A gente coloca os dados nesse novo
sistema de coordenadas.
Eu pego o auto vetor,
coloco o valor das minhas colunas para a
primeira linha.
Ele vai gerar uma nova coordenada para
componente principal 1.
Eu pego o componente principal 2,
coloco os valores das minhas colunas,
ele vai gerar uma coordenada na
componente de
principal 2,
eu consigo plotar um gráfico XY.
I wouldn't dice for you,
aa aa aa aa aa aa aa.
Eu não posso apertar X aqui,
deixa eu fazer um esquema aqui.
A.
Não.
I kill, I kill you.
Fazendo o meu espera aí, aí consegui.
Queria fazer o meu pente aparecer aqui.
A problem.
Oh, basicamente.
O que acontece na componente nas
componentes principais é isso aqui.
Eu vou gerar isso aqui é componente 2 e
eu vou colocar componente um de
vermelhinho aqui.
A gente forma
Como se fosse um novo eixo aqui,
em vez de ser XY,
isso aqui é o componente principal um.
E essa aqui é a componente principal 2.
Como ela tem aqui é, ela tem o auto vetor,
não é?
Então você vai ver que vai ter vários
números lá no auto vetor x um,
x 2 e por aí vai.
Quando eu multiplico o valor da minha
coluna do dataset pelo X1, pelo X2,
eu somo todo mundo,
ele vai me dar uma coordenada em X1.
Quando eu faço isso com a componente 2,
ele me dá uma outra coordenada de alunos
e eu consigo plotar o valor que é
multidimensional, eu posso ter 50, 10 mil,
3 milhões de colunas.
Ele consegue plotar um espaço
multidimensional.
Então você pega algo que é
multidimensional,
tem 50000000 de dimensões,
aí você coloca no espaço multidimensional.
Aí você começa a ver um gráfico que é
fácil de entender.
E é porque aumenta o poder
classificatório. Olha que legal,
você está pegando 50000 dimensões.
E plotando aqui no espaço que é
bidimensional.
Aí fica mais fácil de ver grupo às vezes.
Pois é, a álgebra é triste.
Então essa é uma decomposição.
Você pegar uma matriz de covariância,
que vai demorar anos para escrever aqui,
né? X1M.
Aí aqui e aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa
O.
Auto valores.
e a 1 até a N O pessoal se eu fizer
errado esse te falo tá eu vou colocar os
outros vetores deitadinhos aqui ó
O.
aqui ó e os autodetores componente um
Ela vai ter tantos elementos quanto eu
tinha aqui no começo, né?
até a componente final aqui, ó.
Okay.
Tá vendo? Então isso aqui,
que que são os auto valores?
Eles são a variabilidade que eu tenho
aqui hierarquizada,
então cada auto valor aqui associado ao
auto vetor,
ele representa uma quantidade de
variabilidade do dataset e aqui eu tenho
a combinação linear no final, né?
Das variáveis.
Normalmente a gente plota só o primeiro
alto valor e o segundo alto valor.
Depende da estrutura de variabilidade.
Tem um critério que vocês vão ver que a
gente usa para saber até quando a gente
tem que examinar as cores principais.
E o que fica aqui no final?
Aqui fica ruído.
Então, se a gente pegar a variabilidade,
tem uma parte da variabilidade do
fenômeno que ela importa,
porque é a variabilidade que a gente usa
para classificar, para modelar.
Agora tem uma porcentagem sempre dessa
variabilidade que é ruído. O que é ruído?
Sei lá.
Alguma coisa esporádica que aconteceu,
algum evento aleatório?
E aí essa parte da variabilidade não
interessa tanto,
em termos de modelagem ou de análise.
Então a PCA te ajuda a pegar só a parte
da variabilidade que teoricamente faz
sentido, ou para você classificar,
ou para você modelar,
ou para você examinar.
Então é assim que funciona a PCA.
Em nível algébrico,
é uma decomposição da matriz em alto
valor e autovetores e cada alto vetor,
ele é uma combinação linear das colunas
iniciais que você teve aqui e cada alto
valor é a porcentagem de variabilidade
que ele representa.
Basicamente é isso.
Só que igual falei para vocês,
a gente já está entrando numa análise
avançada, essa não é uma análise simples.
Opa.
Okay.
Muito traumatizante até agora ou está
dando para seguir aí a linha de
raciocínio?
Okay.
Felipe.
The office show. Tell aa.
Basicamente,
para quem estiver com muito medo,
pense só como uma nova forma de olhar
para os dados.
Aprofunda a Viana na posta para.
É que assim vocês vão ver,
eu já estou tentando trazer tipo tudo que
dá aqui da PCA,
mas tem mais coisas para fazer nela.
Qual que é a diferença?
Eu não falei para vocês que é correlação,
não mostrei correlação,
não falei nada disso aí, entendeu?
Mas eu não mostrei que é covariância,
que é variância.
Mas é só para vocês terem uma noção e
porque na análise vocês vão ver isso aí
rodando, né?
Mas isso daqui é baseado em um Monte de
estatística por trás.
Ele tem alguns pressupostos que tem que
ser preservados e eu estou ignorando aqui
para contar para vocês e não assustar
mais ainda.
Então eu estou dando um bypass na parte
mais detalhada para tentar passar para
vocês a visão geral.
É porque o que importa no final é isso.
Felipe.
Tem muita coisa por trás.
Isso aqui tem livro que explica a análise
fatorial que é onde está aa aa se vocês
quiserem até depois compartilho com vocês.
A análise de componentes principais,
ela é uma técnica que ela é derivada,
chama análise fatorial,
que é a decomposição de matrizes em auto
valores e auto vetores. Além delas,
tem várias,
tem a análise discriminante de Fischer,
Tem.
Análise quadrática de como é que era
análise quadrática?
Good yeah.
Análise discriminante quadrática,
que é quadrático discriminant análises.
Então é análise quadrática discriminante,
que também é uma outra que existe lá,
que ela é parecida com a de Fischer.
E daí já pode entrar com poder
classificatório e todas elas mudam como
você trabalha a ordenação
dos auto valores e auto vetores e qual
que é a matriz de entrada que você usa.
Além disso,
tem análise de correlação canônica,
que daí você compara grupo de variável
por grupo de variável.
Então tem um monte de análise que é
baseada na análise fatorial.
Essa aqui é só uma delas,
essa aqui é bem famosa.
Então a galera vai bastante usar bastante.
Eu vou tentar achar o livro lá,
vou mandar no grupo para vocês que eu
tenho um livro disso aí.
Mas são várias técnicas,
são super poderosas,
só que elas são complexas,
então quem for querer se meter com elas
tem que estudar e tem que entender como
elas funcionam.
Cuidado para não usar essas técnicas de
forma indiscriminada, porque elas podem
Como a gente já está trabalhando,
estou trabalhando com o nível de
transformação de dados.
Então já estou indo para abstração de
segundo nível,
não estou olhando para dados direto mais,
estou dando para dados que foram
processados por uma análise complexa,
por uma decreposição algébrica.
Aí a interpretação tem que ser cuidadosa.
Se você não rodar direito,
ela pode gerar interpretações super
perigosas, às vezes até erradas.
Então tem que tomar muito cuidado.
Mas eu mando para vocês junto com os
materiais da aula,
eu vou procurar o livro aqui,
aí eu encaminho lá para vocês verem.
Eu tenho um livro de
De aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa.
Tive que ler esse livro aí na época,
quando eu fiz doutorado não tinha chat de
pt eu tive que ler por isso que eu tenho
o livro guardado
como era mais difícil?
Hoje em dia você pergunta para o chat e
ele até te explica como é que funciona
isso aí,
como é que funciona a álgebra e ele gosta
porque ele é feito em álgebra.
Então,
até agora a gente teve uma visão
univariada.
Então a gente viu uma variável por vez,
viu outlier, etc.
Agora a gente vai para as armas pesadas,
né?
Então a gente vai começar a ter visão
multivariada aqui já.
Já separa o usuário iniciante do usuário
avançado.
E se vocês souberem usar bem isso daqui,
vocês já vão estar tipo, sei lá, uns 80%,
90% à frente de todo mundo que faz
aqueles frameworks lá na internet, de PCA,
etc.
Porque se vocês entenderem o vigor
estatístico e os cuidados,
A gente vai além do que é convencional.
Então vamos tentar entender como funciona
esse sistema que a gente está falando aí
usando a componente principal.
Olha o gráfico que eu falei.
Então é mais ou menos assim que vai ficar.
E aqui eu vou falar para vocês.
Quando a gente coloca os gráficos nesse
espaço multidimensional,
vocês vão ver que, além dos gráficos,
nós vamos ter também alguns vetores que
são as nossas variáveis originais,
eles apontando para alguns lados ali.
A interpretação nesse gráfico,
ela é um pouco mais difícil do que nos
gráficos iniciais e também tem alguns
detalhes que eu vou ter que passar para
vocês.
Mas vocês vão ver que vai aparecer o
outliner igual aa parece e também vocês
vão ver que às vezes aparecem
agrupamentos dos dados.
É por isso que a gente pode usar aa aa é
antes de processo de classificação e por
isso que ela aumenta o desempenho
normalmente.
E aí eu vou passar o segredo para vocês
dessa dessa técnica para fazer isso.
Dá para colorir um grupo,
mas eu não lembro se eu colorir só o
outlier. Mas depois,
se vocês quiserem externos,
dá para você falar,
colore todos os juízes.
Aí você colore lá o juiz,
dá para fazer um monte de coisa assim e
olhando como é que os dados se comportam,
mas eu vou deixar de tarefa para vocês,
porque eu só colori a outlier.
E a gente vai entender aqui no Bplot como
é que essa parada funciona. De grupo,
eu não vou falar muito disso que a gente
não vai trabalhar a classificação,
até porque vocês vão ver que não vai ser
tão fácil ver grupo lá,
mas vocês vão entender como é que
funciona uma parte importante da
estrutura de dados,
principalmente anomalias.
OK?
Deixa eu ver se tem alguma coisa de sinal
de alerta aqui.
Não tem, tem só sobre estrutura
Oh, vamos lá então, vai.
A gente vai ir agora para a rotina e
vocês vão ver como eles aqueles dados se
comportam frente a isso.
Esse finalzinho aqui,
nem preciso falar muita coisa não,
porque eu já contei muita história.
Pergunta.
São 10 horas agora, hein?
Quando eu começar aqui,
não vai dar para parar.
Okay.
Ohh, não desconecta, não.
exatamente o que ia perguntar vocês
querem tomar café quando a gente voltar a
gente faz essa
Essa criança inteira aqui, oh.
Porque a criança de hoje é longa, hein?
Deixa eu dar um spoiler para vocês.
Ó, ó as anomalias aí, ó.
Oh, normalize aqui, oh.
Oh.
Tá vendo tanta anomalia que ferraram até
a projetos anomalias,
estrutura de variabilidade lá no espaço
sideral.
Isso, vamos lá,
depois a gente volta aqui para criança
aqui.
A criança que chora e a mãe não vê, né?
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
20 minutinhos.
Também fiquei cansado já de usar a
álgebra.
A álgebra drena energia porque ela traz
trauma psicológico, né?
10 e 20 retornaremos, então, ok?
E aí, no retorno do café,
eu coloco a lista de chamada.
So, aguardames.
Hoje vai ser silêncio ou não?
Não, nunca é, né?
como é que está o ânimo hoje que vocês
querem de alunos que falar funk vai ser
expulso da vídeo chamada
Jess, de Desenvolvimento, jess, just best.
música de superação é uma música de
superação é uma boa né música de
superação eu gostei hein gostei dessa
ideia aí
Deixa eu ver aqui, música de superação.
Eu trago depois do da chamada,
está aqui já feito, mas.
Patas até o fim motivacional,
deixa eu testar umas aqui eu já vou
colocar.
Ó lá, vocês estão vendo aí então?
Hello.
Busca de superação.
Not exist.
Não gostei muito ainda.
Vou escolher uma que eu já vou colocar
para vocês e aí vocês vão ter que só me
avisar se está tocando.
Sabe o que eu vou por tão?
Okay.
Essa é a música de superação suprema.
Espera aí.
Boa, achei uma boa aqui.
Calma aí, calma aí, ó, eu vou colocar,
me avisa aí se vocês tiverem ouvindo, tá?
Ouvindo aí.
No.
I
Eventos.
Fight.
I.
Apoio.
I
I.
Ap
I love.
Good.
I.
H
O.
I
H
D.
I.
Okay.
Eventos.
Good.
Apoio.
Good.
I must.
Felipe.
O.
In a party.
Eventos.
Eventos.
I
Silva.
E
O.
Bing.
O.
I see you on it.
Fengler.
I.
Home.
I
Eventos.
A
I.
SOC
Apoio.
I
O.
Eventos.
O.
Apoio.
Dude.
Apoio.
Good.
A
Good.
Do.
Eventos.
Good.
Silva.
Apoio.
Good.
I
Do.
S
I
Good.
I
Muito bem pessoal,
com esse encerramento da música
Voltamos a nossa gravaçãozinha.
Deixa eu desligar aqui a música.
Right.
Muito bom, né?
Agora é a vez da gente encarar a luta
aqui.
Mula pa
A gente toca no final,
no final a gente toca.
Hoje vai todo mundo quebrado,
a gente toca.
compartilhar aqui a tela
Ó, tá aparecendo aí?
Minha tela?
Vamos lá?
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
Pois bem.
Ah, eu tenho que por a chamada pra vocês,
né? Pera aí.
Ó, chamada da aula,
responde aí para não ficar sem presença.
chamada da aula
Pode aí, como sempre,
informações padrões padronizadas.
Vamos lá então.
Dá uma rodada essa tal dessa PCA.
Eu vou explicando para vocês os detalhes
aqui. O código não é para falhar,
mas como eu sempre aviso antes,
sempre poderá falhar.
Não tem mais RG, põe o número do CPF,
não tem problema,
ou o número que você tiver aí.
Mais para computar presença.
Tem CPF aí, gente? Tem.
Vocês querem que eu tire isso aqui, oh?
E a galera já está respondendo,
se não tiver valor para qualquer coisa,
aí vai nada, não.
Bora, ó, já tem 5 respostas,
já tá vendo ó, 6 respostas ó.
sete vou ficar contando aqui oito ó
Depois eu conveno aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
Portando as bibliotecas,
deixa eu ver se tem alguma aqui,
processamento matricial,
porque eu falei que a gente vai trabalhar
matrizes, matplot para fazer gráfico,
ondas para manipular,
ciborne também é gráfico,
tem algumas aqui que são específicas de
visualização para PCA.
E eu deixei setado aqui,
um tamanho de figura padrão,
porque dá muito problema,
dá muito problema. Eu estou velho,
eu não tenho isso aí. Tem que fazer o meu.
Apoio, já deixei, já rodei aqui.
Bom, o que eu subi aqui nos dados,
lembrando igual da aula passada.
Eu peguei já aquele data 7 lá quando a
gente deixou ele já arrumado já.
Que é arrumado,
já está com aqueles nomes de coluna já
arrumado,
e ele já está com ponto no lugar de
vírgula.
Já está com os nomes descaracterizados
também.
Então depois eu passo para vocês o
dataset, está aqui.
Eu vou passar para vocês também o dataset
sem valores extremos,
com os extremos acima e abaixo do IQR
removidos.
Então todos os outliers foram removidos
aqui,
mesmo sendo importantes para vocês
poderem rodar
E ver o que acontece com a PCA,
mas para título de aprendizado posterior,
porque no código aqui a gente vai fazer
isso aí também.
Então os dados aqui mais ou menos
arrumados, porque mais ou menos arrumados?
Porque nós podemos ainda ter aqueles
valores negativos,
tudo aquele Monte de coisa lá que a gente
viu na aula passada.
Então só estão arrumadas as questões aqui
de a ID que a gente arrumou para não ter
dado repetido.
Vamos entender que é repetido,
o número de C é realmente conhecido como
número e nomes de colunas também
arrumados e padronizados.
Então foi isso que nós fizemos
estatísticas descritivas iguaizinhas da
aula passada.
Então estão aqui os valores negativos
absurdos de desconto que tem e nós temos
também aqui valores de quartil médio,
tudo igual.
Ponto importante,
a análise de componentes principais,
ela não pode ser realizada com dados que
não são numéricos,
nós podemos utilizar tantos dados.
Inteiros como dados float.
existe uma discussão sobre o uso da p a
com dados inteiros e essa discussão é uma
discussão muito válida porque a nuvem de
pontos de dados inteiros Elas costumam
ser assim ó
Campanhas.
Opa.
Que não, que não, que não.
Machine.
Oh, nuvens de pontos de dados inteiros,
elas costumam ter essa característica
aqui, oh.
Casino aa major.
E aí tem vários dados ou vários pontos
que caem no mesmo local,
porque eles assumem os mesmos valores.
Então isso aqui tende a deformar relações
lineares, né?
Então se eu vou ajustar uma reta nesse
gráfico
E está vendo que ele viola um pouco a
relação linear?
Eu tenho problema de alunos quadrado, etc.
Eu vou ter uma variância maior.
Dá para fazer? Dá,
porque a gente calcula a variância,
dá para calcular a variância a partir
disso daqui ou dá para calcular até a
correlação. É recomendado?
Aí você tem que tomar cuidado. Então,
quando a gente tem padrões com dados
inteiros dentro da análise de componentes
principais.
Você já começa a forçar a barra.
Ela é mais adequada para dados que são
float ou dados decimais, dados contínuos.
Dados discretos costuma não ser a melhor
abordagem se seu dataset tiver muitos
dados discretos.
Se for uma coluna ou outra,
não tem problema.
Mas tenha ciência que essa variabilidade
maior aqui,
essa variabilidade maior que você vai ter
nos dados.
Ela poderá afetar a sua análise,
então cabe você entender dentro da sua
análise de estatística descritiva.
Aqui.
Como é que são os desvios padrões,
o desvio padrão dessa coluna que é de
dados discretos,
só a critério de lembrança?
Lembra que eu disse que a gente vai
calcular com base em variância?
A gente já vê que tem uma grande
variabilidade aqui, são as maiores e aqui.
Então eu quero que vocês só se recordem
disso conforme a gente favorça na análise.
Morese o padrão que está na remuneração
do mês, depois no total líquido,
depois nos pagamentos eventuais.
Então guarda essa informação aí,
porque daí quando olhar o gráfico,
a gente vai ver se isso aqui realmente
influencia a análise ou não.
Lembrando que diz o padrão já está
padronizado, então não é variância total.
G.
É bem sensível a.
O valor da variável aqui,
como ele está padronizado,
ele tira um pouco esse efeito, tá?
Mas ainda existe o valor da variável,
como é salário, 5000, 6000,
então isso aqui também, a variância,
isso aqui vai estar elevado ao quadrado.
A maior aí?
Muito bem, então tirei aqui ó.
Falei o que é variável numérica e não
numérica.
Eu guardei aqui isso daqui para análises
posteriores,
mas a gente não vai fazer e saiu o jogo.
Okay.
Vamos lá, primeira pergunta.
E é uma pergunta importante.
Antes de se realizar a PCA,
quase todo mundo que trabalha com isso
daí faz uma análise de correlação.
Para tentar entender como é a estrutura
de dependência das variáveis,
para ver se tem muita variável
relacionada, etc. Ajuda, claro que ajuda.
é o principal muitas vezes não tem que
lembrar também que análise de correlação
ela mostra correlação ela não mostra se
realmente faz sentido ou não tem um
exercício que eu faço com os alunos de
pós que a gente ele nós estudamos a
correlação entre duas variáveis
aquecimento global
E quantidade de piratas no mundo e a
gente descobre que tem uma correlação
alta e ela é significativa
estatisticamente,
então provavelmente realmente existe
evidência estatística de relacionamento
de dependência, porém.
Faz sentido? Então,
se a gente tiver mais pirata no mundo,
a gente consegue diminuir o aquecimento
global. Essa é a inferência.
Mas faz sentido?
Claro que não, né?
Por que que aparece que?
Deve fazer isso. Tem coração. Então,
por que existe essa correlação?
Porque antigamente,
quando tinha muito pirata no mundo,
a gente não tinha revelação industrial,
não tinha carro.
Então, o que acontece com a correlação?
Ela só vai medir e te falar, olha,
tem um relacionamento linear entre as
variáveis e ele é significativo. Ou seja,
Isso aqui,
ele é estatisticamente significativo e
correlação era relacionamento linear.
e quando ele é significativa pode
acontecer a pessoa reta nascer assim aqui
tá isso aqui não vai reta não aqui ó só
reta se assim ou só reta ela ser assim
não só reta vai ser assim ou só reta
nascer assim pode acontecer também da sua
nuvem de dados
e ela se uma nuvem de dados que tá assim
ó andando de lado aa pode ser uma nuvem
de dados que ela ainda anda de lado só
que para cima
Então você está afirmando que existe um
relacionamento linear aqui entre as
variáveis.
Pode acontecer isso aqui também com seus
dados.
Então seus dados,
eles fazem um arco e aí não é um
relacionamento linear.
E aí quando você vai colocar a retinha,
ela dá uma reta reta porque ele faz o
arco, relacionamento não linear.
com relação do Nicolas Cage com morte por
afogamento, então tá vendo?
Ainda bem que ele parou de fazer filme,
né? Tá velho?
Então são isso aí, ó, tá certo?
Tá vendo o termo que está no site ali?
Eles chamam de correlações espúrias.
Então, não é igual casualidade.
Na verdade,
correlação só indica que existe um
relacionamento linear entre as variáveis
numéricas. Ou pode ser forte,
pode ser fraco,
dependendo da inclinação da reta.
Ele pode ser um relacionamento mais limpo,
com menos dispersão lá no nuvem ou mais
próximo da reta também.
You saw a listen to me for the end.
Tem uma forma de fazer correlação para
dado discreto,
que não é usando esse relacionamento
linear. Isso aqui,
quando a gente trabalha relacionamento
linear e reta, modelo de regressão linear,
nós estamos trabalhando com parceiros de
correlação que chama Pearson.
Toda a rotina default que a gente tem
aqui no em no colab,
outros pacotes de Python,
elas usam os coeficientes de correlação
de Person.
Vocês já viram o r quadrado do Excel?
É que eu não tenho mais Excel,
agora eu estou sendo rebelde,
eu estou usando Linux.
Mas já viram que tem aquele tal do r
quadrado?
E agora que eu preciso dar o lápis aqui
está na reta e aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa
aa 0.9
Isso aqui, oh!
Okay.
Quase o seu coceito de correlação de
person.
Porque ele está ao quadrado,
se ele não tivesse ao quadrado,
ele seria a projetos de Person.
Porque ele pode ser positivo e negativo a
correlação a projetos de reta que vai
para baixo,
a projetos de coeficiente negativo e a
projetos de R e a projetos de R e P
Entendeu?
Então,
esse é o coeficiente de correlação de
Person que a gente usa.
Pode acontecer numa situação que é uma
situação que normalmente se utiliza para
dados que são discretos e não faz sentido
você fazer coeficiente de correlação de
Person. O que você faz então?
Nós ordenamos os dados do menor para o
maior.
Das duas colunas numéricas,
e aí nós fazemos a correlação com os
dados ordenados.
O nome disso daí é coeficiente de
correlação de Spirman.
E tem uma outra solução que te faz é para
correlação.
Caso nós tenhamos dados discretos,
que é o coeficiente de correlação de
Conexão.
Então são três coeficientes de correlação.
Nós temos o Person,
deixa eu ver se consigo escrever certo.
Okay.
Esse daqui é a retoma aqui e o R-quadrado.
Nós temos o Silva que é para dados
ordenados.
Planejamento de parceiros aqui aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa de
Que tal? Esses são os 3,
acho que tem dois Ls aqui,
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa
Então tenho coeficiência de correlação de
Desenvolvimento. Esses dois aqui,
eles são para com dados ordenados.
A gente usa o conceito de Rank.
Porque são dados ordenados,
a gente ordena os dados e depois calcula
a coração entre eles.
Normalmente person utilizamos pra dados
que tem distribuição normal.
Kendall e Spearman a gente pode utilizar
para dados que não seguem uma
distribuição normal,
só para vocês saberem.
Nossa, pensou se nem Tumbleweed.
Que que significa Tumbleweed?
Por agora,
fiquei com vontade de pesquisar na
internet sobre o seu OpenSuse e
Tumbleweed.
O outro Endeavor OS Vocês usam o sistema
operacional tudo maluco aí, gente,
são tudo hacker.
Estou com medo de vocês agora.
E é isso, o que vocês acham deles?
São bons? Recomendo.
Eu estou usando o Mint.
O mais, mais humilde possível.
Vou testar depois. Eu tenho o Might,
eu tenho o Fedora Kde na outra máquina.
para ficar bonitinho, sabe?
Bontão, Bontão é bom demais, né, Carlos?
Bontão também, eu gosto.
Eu estava usando o, como é que chama?
Nobara, nobara ou nobora?
Nobara ou nobora?
esquema bar
Legal também, para N e Video é bom.
I'm aa aa aa aa aa aa aa.
O Ponto Studio.
Muito bem,
vamos olhar as correlações então?
Tô com medo de vocês.
Posso rolar aqui ou a gente está com medo?
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
correlograma ó
O que que o código é gigantesco assim?
Porque eu deixei aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa
Porque esse código aqui é o código que eu
uso na pós, inclusive para vocês saberem,
por isso que ele é desse tamanho aqui.
É,
e na pós aí eu explico cada um dos
coeficientes,
a gente faz correlação para cada um,
mas tudo bem,
então o código é monstruoso só para gerar
essa porcaria aqui,
que é a matriz de correlograma
acertadinha, bonitinha desse jeito, tá?
Por isso que é gigante o código.
Vamos ver, ó,
eu vou rodar primeiro com esperma.
No, it's permanent person.
Vamos aproveitar que está com quem aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa e
Aqui no coeficiente, aqui na matriz,
no correlograma,
eu estou tendo a relação de uma variável
em relação a outra, o relacionamento.
Então,
eu ploto no eixo x uma variável e eu
ploto no eixo y a outra variável.
E aí ele mede aqui qual que é o caso do
person, qual que é o r quadrado,
só que não é r quadrado, é só o r.
E aí o que temos aqui ó a correlação
entre remuneração do mês e remuneração do
mês ela é um porque porque é o mesmo W
então ele com ele mesmo costuma dar
sempre uma tendência perfeita uma linha
perfeita quando você cruza ele com outros
aí que dá umas linhas mais torta
Então a diagonal da dessa matriz aqui, oh,
ela é sempre um porque é variável com ela
mesma.
Agora,
quando eu vou a remuneração do mês com a
outra, que é a segunda,
aí eu tenho férias e décimo terceiro do
salário,
eu tive uma correlação de Desenvolvimento
de Desenvolvimento de Desenvolvimento de
Desenvolvimento de D
Significa que?
Vamos desenhar de novo.
Eu vou desenhar todos aqui,
e aí vocês vão entender.
Não é muito bonito fazer o que eu vou
fazer, mas é prático. Oh.
Quando eu tenho uma nuvem assim, oh.
Que anda de lado?
Ela vai dar uma correlação próxima de
zero.
Quando eu tenho uma nuvem assim?
Que sobe.
Ela vai dar uma correlação próxima de um.
E quando eu tenho uma nuvem assim que
desce,
aí ela vai dar uma correlação próxima de
_-1.
Pode acontecer às vezes no data 7 e você
tem uma nuvem assim, Oh.
Que os pontos,
eles ficam bem próximos de uma reta,
não é?
Aí eu tenho uma correlação mais próxima
de um.
Quando ele é muito aberto,
ou quanto mais aberto ele for,
mais próximo de Voluntariado de
Voluntariado de Voluntariado de
Voluntariado de Voluntariado de V
Exatamente. É o tipo de correlação fraca,
média e forte. Se vocês quiserem,
eu vou abrir a aula,
mostro para vocês isso.
Eu não lembro se eu mostrei na aula
passada.
E se vocês quiserem,
eu mando para vocês essa apresentação
também.
Kindly.
Dentro deixado aberto, né?
A de variância.
aqui
Thank you.
Se quiser,
eu mando pra vocês essa apresentação
também.
Eu não vou fazer ela inteira porque não
tem necessidade.
aa aa aa aa aa aa
Tá vendo?
Quando eu tenho um mapa abaixo aqui é
indo para menos um,
quando eu tenho uma assim é zero,
quando eu tenho uma subindo é próximo de
um e aí eu tenho as variações.
Uma linha perfeita descendo é menos um,
uma linha perfeita subindo.
Ela é um pode chamar para você essa
apresentação.
E aí quando eu tenho umas nuvens mais
dispersas assim,
eu fico mais próximo de a zero.
Isso é correlação.
E aí o que a gente está vendo aqui é
justamente isso feito variável variável.
Então pegou uma variável e relação a
outra tudo para par.
A gente não está indo fazendo uma análise
super multivariada aqui.
A gente só está olhando para par.
Então vamos ver onde apareceu a maior
correlação aí.
e aqui ó depois que a gente pinta né a e
outro detalhe tá essa Matriz ela é
simétrica Então o que acontece em cima
aqui acontece embaixo tá vendo aqui
remuneração do mês de férias e décimo
terceiro deu 08 aqui ó remuneração do mês
e férias e décimo terceiro tamanho deu 08.
Se você olhar os valores eles são
simétricos,
é espelhado a parte de baixo e a parte de
cima. Tanto é que para quem faz mestrado,
doutorado ou está indo para a parte
acadêmica,
vocês vão ver que normalmente o que nós
fazemos em termos de publicação é que a
revista às vezes pede, às vezes não pede,
é mostrar só a parte de cima.
Você não mostra as duas partes,
você mostra só a parte de cima.
Pode mostrar, mas aí tanto faz.
Olha lá a maior correlação,
ela está em zero ponto 64 aqui, positiva.
E ela é quem o total líquido com a
remuneração do mês.
O que vocês acham? Essa correlação,
ela é esperada?
Vocês acreditam que eu tenho que ter uma
correlação maior entre a remuneração do
mês, que é o salário base do servidor,
o total líquido que ele recebe?
Silêncio constrangedor agora, hein?
O Luiz, você que foi o autor do sim,
agora você vai explicar porque.
Não, vai, tem que ser, né? Porque imagina,
o cara ganha salário lá, sei lá,
de 5000 BR por mês.
O total líquido dele não pode ser 200000
BR, né?
Tem que ser parecido, concordo.
Porque senão o bagulho fica muito louco,
tem que ter um relacionamento.
Quando sobe a remuneração do mês,
eu vou subir o total líquido.
Quando cai a remuneração do mês,
vai cair o total líquido.
É isso aí que está falando ali no 064.
Relações lineares. Então, como um sobe,
o outro sobe e quando um desce,
voltando para trás, o outro desce.
Aí que tá, Fábio.
Fábio trouxe um ponto importante. Sim,
o bruto I R menos I R e I NSS.
Por isso que ela não é um, entendeu?
Então,
por que essa correlação ela não é um?
Porque incidem outros valores sobre a
remuneração no mês do cara e isso acaba
afetando o total líquido.
Então esse indicador por si só já nos
mostra que dentro da estrutura dos dados
há um relacionamento que faz sentido e um
relacionamento importante,
que para a gente é importante,
porque na maioria dos casos isso aqui
acontece,
a moderação do mês ela está positivamente
ou ela tem uma correlação
a projetos de projetos de projetos de
projetos de projetos de projetos de
projetos de projetos de projetos de
projetos de projetos de projetos e
Dura do próprio sistema de pagamentos,
do estado, da empresa, etc.
Aí ficaríamos preocupados,
mas como ela está boazinha aqui, beleza?
Vamos ver qual que é a segunda maior.
Ó, é essa coluna aqui, pera aí,
é férias e décimo terceiro com pagamentos
eventuais.
Tá certo que não é uma correlação
gigantesca,
mas a gente tem a férias de décimo
terceiro,
tendo uma relação positiva linear com
pagamentos eventuais e tem uma outra aqui,
que é com o total líquido.
O total líquido também é esperada.
Por que?
Porque se o cara recebe férias e de
Desenvolvimento,
consequentemente o total líquido que ele
receberia seria maior,
quem não recebe será menor.
Aí explicaria essa correlação.
Ela está mais próxima de Desenvolvimento
e aa gente teria que aplicar um teste
estatístico para ver até onde isso daqui
é significativo.
ou significante. Por quê?
Porque as correlações
Elas podem perder evidência estatística.
Isso daqui pode ser atribuído a
aleatoriedade,
mas por experiência eu falo para vocês
que normalmente isso aqui é tratado como
significativo,
a menos que a gente aperte muito o nível
de significância. O que é isso?
Que é a probabilidade da sua inferência
ela estar errada.
Então,
para um nível de significância de 5%,
que é 5% de chance da gente estar errado
ou da inferência estar errada,
de a gente assumir que isso daí é uma
relação verdadeira ou que provavelmente
ocorre, provavelmente passaria.
Eu não vou fazer os testes com vocês
porque não é esse objetivo,
mas a gente poderia fazer os testes para
testar,
estou alertando vocês que é possível.
É, mas por experiência,
eu já garanto que para 5% deve passar,
talvez para 1% não passe a gente teria
que ver,
mas mesmo assim acho que passaria vendo a
estrutura dos dados.
Agora,
férias e décimo terceiro com pagamentos
eventuais, aí é esquisito.
Porque quando pagamentos eventuais
aumentam, férias e Conexão também aumenta?
I don't see responder.
Então essa já é uma estrutura de
associação que me chamaria a atenção e eu
teria que investigar para ver porque que
está acontecendo. Porque não é esperado,
né?
Então ela pode revelar alguma coisa
oculta dentro dos dados que a gente não
estava olhando antes só.
Muito bem, deixa eu ver o que mais tem.
Abordagem de outras indenizações,
afetando o total líquido esperado também.
Agora, cadê as negativas?
Eu tenho uma negativa aqui, Oh,
mas elas são todas próximas de zero.
Então, esse dataset,
ele não tem o relacionamento que uma
variável sobe e a outra desce.
Aí temos um problema, Hein?
Ele até tem, mas ele não é significativo.
Tá vendo o redutor salarial?
Eu não sei se ele é significativo. Ah,
não. Eu deixei marcado aqui.
Eu acho que onde tem estrelinha é
significativo, deixa o tio ver aqui.
Oh, eu deixei marcado aqui, oh.
Tá vendo,
tudo que tem estrelinha é significativo.
Olha isso, ela está dando significativo,
significativo fala que realmente existe
evidência estatística desse
relacionamento,
esse relacionamento verdadeiro,
embora seja extremamente fraco.
Então, o redutor salarial,
ele tem um relacionamento negativo e
fraco.
Computar o líquido.
Meu avião cai acidentalmente,
acidentalmente cai a videochamada e
aparece a notícia que o professor ele foi
baleado em casa num assalto,
só que não levaram nada.
Oh,
tá vendo que ele tem uma relação negativa
aqui? Só que ele é fraquinho.
Deixa eu ver o que vocês escreveram aqui.
O cálculo de férias deve ser feito além
de salário. Pode ser boa observação aí,
Carlos, pode ser.
Good observação.
É, pode ser isso mesmo, hein?
Por isso que explicaria essa aqui, né?
E no redutor,
tá vendo que deve estar negativo?
Faz sentido, né?
Quando o redutor salário aumenta,
o total líquido tem que ser menor.
Quando uma variável sobe,
a outra tem que descer,
só que ela é fraca.
Então eu esperava que fosse mais forte,
mas pode ser fraca. Por quê?
Porque são poucos casos.
Não são muitos casos assim.
Então não é todo mundo que toma redutor
de salário.
A maior parte não tem nada de redutor,
então fica tudo no zero.
Aí a nuvem de pontos deve ficar tudo no
zero.
Deixa eu ver o que vocês falaram aqui.
Falaram que eu vou ser morto.
Fala uma das questões ali que aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa de
Tá vendo que tem um Monte de coisa que
influencia total líquida? Todas elas.
Se a gente olhar pelos sinais das
correlações e até os valores,
está fazendo sentido esse dataset.
Porque pensa 0,
64 remuneração do mês afetando o total
líquido, beleza, férias décimo terceiro 0,
25, beleza. Pagamentos eventuais 0,14,
beleza. Licência prêmio 0,11, beleza.
Abona e permanência 0,24,
se fosse em termos de correlação,
ele está influenciando tanto.
Quanto o 13o?
E o redator salarial está negativo,
só que ele é pequenininho,
uma correlação fraquinha,
uma correlação gigante,
está próxima de zero.
Então, até agora está tudo bem.
Deixa eu fazer uma pergunta para vocês?
Vocês estão vendo que aqui, nós temos uma,
duas, três, quatro, cinco, seis,
sete variáveis, correto?
E a gente sabe que essa variável aqui é
uma soma de todas as outras,
então o relacionamento linear entre elas.
Vocês concordam que a gente está fazendo
uma análise de correlação no cenário bem
ideal?
Porque são poucas variáveis,
a gente sabe que são todas elas e já
entende até o fenômeno.
Essa é a importância de você entender bem
o problema antes de fazer análise.
Por isso que eu falei para vocês tudo que
eu falei.
Vocês acham que isso seria mais difícil
ou mais fácil se a gente tivesse 30
variáveis?
e não soubesse os nomes.
Muito mais difícil, né?
Good Semestre.
Deixa eu abrir aqui para mostrar para
vocês.
de Volun
Tava aberto quando eu tava montando o
código, que é a aula da pós.
pegar aqui para vocês verem deixa eu ver
se está em data visualization
Okay, esse aqui.
aqui a gente vai fazer ali também
Oh.
É com holograma esse aqui, hitmap.
Isso também é fácil.
Mas aí é mais difícil porque a gente não
tem interpretação do que é cada um,
teria que contar para vocês.
com essa atividade deixa eu ver não tá
aqui tá na aula 2
Também não tá na aa 2,
aa aa aa aa aa aa aa aa aa gente.
Oxe!
Vocês estão tendo aula super avançada,
porque nem está na aula de estatística,
acho que está na aula 2.
No, alone. Oxe.
Aqui, eu não sei se tem a PCA aqui,
mas acho que tem um correlograma com mais
variáveis.
Isso aqui é dado numérico, tá vendo? Olha,
a gente tem um dado aqui que é um dado
discreto e tem outro que é contínuo.
Olha a diferença de como ficou o grafo.
Ainda dá para ver a relação.
Olha quantas variáveis tem aqui.
Tem um monte de variável.
Trabalhar com Halogram CZ.
A difference.
Aí lascou, né?
Então,
quando a gente tem um cenário desse aqui,
você tem muitas variáveis e você não
entende direito qual que é o significado
delas,
aí fica muito mais difícil de interpretar
o resultado.
Calma, não precisa chorar ainda.
Tem uma solução para vocês.
Esse aqui é o de insignificância,
mas aí o B.O é maior, entendeu?
Então,
só para mostrar para vocês que está um
cenário bem de boinha, tranquilo,
vamos mudar para o personal aqui.
Vamos ver se muda assim de colocar o
person.
Tomara que tem dois L no Kindle mesmo,
método de correlação pa pa pa.
Cadê o nosso título aqui para ele falar
que é o person.
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa
Dados não definidos, ué?
Eu não rodei por eu não rodei o anterior
também.
aa perdi meu data 7
No.
Oxe, que doideira!
Vai demorar um pouquinho só,
mas ele não vai rodar que eu fiz de
errado aqui, data.
What?
Okay.
Só para não quebrar meu código aqui,
eu vou mudar o nome do negócio aqui.
O problema é que eu vou ficar correndo
com 2 em paralelo, não é?
Eu vou arrumar aqui,
daí eu já deixo o código certo para vocês.
fazer assim.
O.
Semestre.
Não funcionou.
Agora funcionou,
só queria escrever o que now ainda,
desgraça.
Será que ele está usando a Person Camp
Vamos ver,
deu errado o meu hacker Eu acho que ele
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa
Person aqui ó aa eu não escrevi aqui
Ha Ha Ha Ha What a video hacker
Agora eu virei o hacker.
Olha lá, tá vendo como mudou?
O que aconteceu aí com as correlações?
Vocês conseguem ver?
Aumentaram.
Normalmente,
quando a gente usa Person e Sperman,
as correlações,
elas tendem a ser um pouco maiores.
Então,
o que você vai fazer para roubar no seu
artigo científico quem está fazendo
mestrado ou doutorado usa person.
Mas aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa
Por quê? Porque agora eu estou usando o R,
então há um indicativo que a linearidade
aqui melhorou, não é?
Vamos por esperma para ver.
aqui
Eventos.
Works
Onde está o dado? Está dados aqui?
Onde estava aquele data que ele ficou
chorando? Depois eu procuro ele.
Ah, tá aqui, oh.
Aí fica tudo dados,
tá vendo que ele vai ficar reciclando o
código das outras aulas?
Vamos ver se ele vai funcionar.
Vai funciona, funciona, funciona.
Faz eu passar vergonha na.
Aí funcionou, haha Adeus, gambiar.
Proto.
Olha lá.
Ah, é bom o R também, Evani.
Eu gosto do R,
mas eu tenho feito hoje tudo aqui.
No Python não dá nada.
O problema é isso aqui,
olha o tamanho do código que você para
fazer um negócio no Python.
No R daria isso aqui só.
Ou talvez só isso aqui. Um pedacinho,
uma linha, duas linhas.
Why you allow?
Spearman também mudou, está vendo?
3118-032-011.
Aí, o que que manda aí?
Por que manda? Não,
o r é bom para caramba.
Isso aqui é bem mais fácil fazer isso
aqui.
Qual você vai usar?
I.
Não sei. Vamos olhar aqui os scatterplots.
O que é o scatterplot para explicar para
vocês? Aqui estamos vendo as correlações.
No scatterplot a gente vai fazer os
gráficos uma variável em relação a outra,
que é o que aconteceu aqui.
Então,
scatterplot é um gráfico de dispersão,
basicamente,
e o correlograma no scatterplot.
Ele vai aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa
Para, para, para, para,
não vou ter que parar lá em cima.
Quanto essa porcaria para aqui, parou?
O scatterplot,
ele roda o gráfico de uma varal em
relação a outra,
só que nós temos meio milhão de dados,
então vai travar se vocês forem rodar
isso aqui, tá? Não vai travar,
mas vai demorar um monte para rodar e aí
eu não quero ficar perdendo tempo aqui.
Então o que eu fiz?
Peguei uma amostra de 50 mil dados
aleatório
E aí, com esses 50000 dados,
a gente plotou o scatterplot.
Good.
As na diagonal principal,
nós temos o histograma da variável e
depois nós temos uma variável em relação
a outra sempre.
Por que ele não plota a variável em
relação a ela menos? Porque dá uma reta.
E aí, veja que curioso,
quando a gente começa a plotar a
remuneração do mês com as outras
variáveis, aqui é o total líquido,
que era a última que eu lembro.
Nós temos realmente uma relação que ela é
linear. Tá vendo que ela sobe?
Porém, nós temos um grupo que destoa.
Então ele sobe quase que numa reta
vertical.
Que isso significa então para baixos
valores aqui de total líquido,
o cara tem uma remuneração do mês muito
elevada.
O que seria o ideal?
Remuneração no mês e o total líquido?
O total líquido ele seria até um pouco
mais baixo,
então ele tem uma reta mais para cá.
Então é esquisito acontecer isso daí,
você ter baixos valores de total líquido
e uma remuneração.
muito elevada. Quem são esses caras?
São aqueles problemas que a gente viu lá
de outlier, sei lá,
um salário que teve um puta de um redutor,
então ele ganha bem para caramba,
ele teve um baita de um redutor,
aí ele caiu. E olha aqui que interessante,
a remuneração do mês,
é que a gente teria que ver o total
líquido.
Total líquido com.
Redutor salarial.
Olha que coisa esquisita.
Tem uma inclinação aqui,
mas tem uma outra reta que vem aqui e
várias dessas variáveis,
elas têm duas retas.
está vendo?
Tem uma vertical e uma lateral.
Tem uma aqui, uma aqui,
tem dados verticais aqui no zero.
Que daí é quem não recebe nada,
fica zerado.
O total líquido com a remuneração do mês
agora ficou com outra tendência aqui.
Então para
Baixos valores de total líquido,
a remuneração de mês elevadas também,
igual a gente estava vendo lá.
O que isso significa para a gente?
Passando para vocês um pouco de
experiência do que a gente já analisou,
porque eu já analisei em muitos datasets.
Isso aqui indica, provavelmente,
a existência de grupos diferentes dentro
do seu dataset.
Então as correlações estão indicando que
existem tendências diferentes dentro do
dataset.
O que é o ideal em termos de
classificação e análise?
A gente separar essas tendências que
aparecem.
e por exemplo sei lá se eu fosse analisar
isso aqui ó licença prêmio em relação ao
valor do total líquido o ideal seria
arrancar o zero para tentar entender a
tendência e aa tendência faz perfeita ou
se eu quisesse fazer um modelo de
previsão tá certo que não tem sentido
onde ele vai estimar o total líquido a
partir da licença
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa
Então aqui eu consigo ver onde eu tenho
grupos de tendência,
e os grupos de tendência provavelmente
indicam que existem classes diferentes de
dados ou de estrutura de dados dentro do
seu dataset. Então aqui, gente,
o que nós estamos fazendo?
Vimos a correlação para entender como é
que as variáveis se associam de uma forma
geral.
Aqui você está vendo a estruturamodelo ou
porque que elas ocorrem.
A remuneração do mês como.
Redutor salarial tem uma tendência
negativa,
aí depois bate aqui numa parede vertical.
E aí o que é essa parede vertical?
São o valor alto de redução.
Salarial,
onde ocorre um decréscimo abrupto do da
remuneração do mês.
Ué, esse gráfico aqui é interessante,
gente, não tinha parado para ver ele.
Está vendo o cara? Ele tem aqui. Oh,
aqui ele tem um redutor salarial baixo.
Oh, ele está ganhando 150000 reais.
E aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa
Aí ela vai caindo e ela bate numa parede
onde o redutor salarial ele fica máximo.
Zero redutor e alto redutor.
Então significa que esses caras aqui,
eles ganham salários altos e não tem
redutor salarial.
Tá vendo?
Mais um ponto importante de informação do
dataset, conseguimos extrair.
Poderia ser Thiago,
só que daí quem te faria?
Tá vendo que eu estou tendo indicadores
que esses grupos aqui eles formam
tendências diferentes?
Vou mandar para você, pera aí.
Coloquei no chat a lista de presença.
Está vendo que esses grupos,
eles têm tendências diferentes?
O ideal seria até tomar cuidado no
processo de classificação,
porque as tendências estão mostrando.
O que é variável em relação a variável
quando você junta todo mundo e vai
parceiros a isso aqui pode pode dar rolo
né então qual abordagem você poderia
utilizar ó eu vou pegar um exemplo aqui ó
remuneração do mês
e redutor salarial.
Eu poderia fazer uma clusterização ou eu
poderia até fazer uma segmentação,
eu só parando sozinho,
quem são esses caras aqui desses outros
aqui?
Ou quem são esses caras que estão nessa
linha de tendência e que são os caras que
estão nessa outra linha de tendência?
Eu analiso
os dois grupos porque eles são grupos que
fazem sentido eu não sei o direito olhar
Onde vamos supor que aqui você descobre
que tá todo aquele Alto Escalão do
funcionalismo público né ou aqui né No
começo da linha de pendência que tem
altos salários e não tem redutor salarial
e Conexão e aqui ó prova
Você está pegando a base do funcionalismo
público,
que é onde você não deixa o salário do
cara subir mais,
então você bateu numa parede do redutor
salarial.
Que deve ser provavelmente prevista em
lei para segurar o salário deles de subir
muito, entendeu?
Aí eu poderia fazer uma segmentação só
por aí, em vez de clusterizar.
Ponto importante,
eu quero ver se vocês concordam comigo.
Tá vendo como é importante?
Eu acho que isso daqui ainda faz parte da
análise exploratória dos dados.
Você analisar isso,
eu sempre analiso nos meus frameworks de
análise projetos de dados para entender
melhor antes de partir para a segunda
abordagem. Então,
eu tentaria separar as tendências e ver
quais são os grupos dentro desse tema.
de Projetos.
Então eu separaria o dataset e depois eu
clasterizaria dentro desse grupo mais
homogêneo.
E aí eu já estou assumindo que esses
grupos eles seriam outrogêneos,
não por caminhos ou por distância no
espaço multidimensional,
mas por tendência
de relacionamento.
Então seria um tipo de análise que você
poderia fazer. Se você clusterizar,
o que ele vai fazer é calcular no espaço
multidimensional as diferenças e mandar
ver.
Só que daí a gente vai descobrir que tem
um rolo se for clusterizar tudo de uma
vez, certo?
Podemos prosseguir?
Ficou claro a importância de a gente ver
estrutura de correlação e tendências.
como revela um monte de coisa, gente.
E aí você pode ficar analisando aí até
não aguentar mais
mas é legal né ó tendências diferentes
Muito bem,
vamos para a cereja do bolo então?
aa vocês sabem aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
I can down you, you, spearman, ele vai,
ele vai rankear os dados.
Pode fazer ela, Eric, ela entra.
Ela pode entrar como uma análise
exploratória,
não uma análise só de redução de
dimensionalidade.
Ela tem essa característica assim, APCA.
A gente consegue usar ela como caráter
exploratório,
foi o que a gente vai fazer hoje,
inclusive.
A gente não está usando ela como etapa de
de alunos de alunos para abastecimento de
modelo.
Na verdade a gente está usando ela ainda
como caráter interpretativo,
como técnica de data mining.
Entendeu? Não como técnica de.
Preparação de dados.
Bom, vamos para a Patas.
Então eu contei para vocês a história lá
do como é que funciona a álgebra, etc.
Ponto importante da PCA.
A análise de componentes principais é
sensível à variância.
O que ela usa para determinar os auto
valores e os auto vetores é a matriz de
covariância, covariância.
Deixa eu ver se tem aqui.
Covariância não tem aqui. A covariância,
ela é parecida com a correlação,
só que ela é uma medida de como a
variabilidade de uma variável,
ela se comporta em relação à
variabilidade da outra variável.
E aí você gera um negócio que chama
covariância.
Então em vez de gerar uma matriz de
correlação,
a gente gera uma matriz de covariância.
Então vai ter um valor também entre menos
um e um,
onde a variabilidade de um aumenta em
relação à variabilidade da outra e também
fica umas coisas parecidas com isso daqui,
só que em vez de ser correlação.
A covariance.
A PCA,
como a gente quer ter os autovalores e os
autovetores que demonstrem a
variabilidade explicada,
ela usa a matriz de covariância.
Só que a covariância, ela tem um problema,
ou a variância tem um problema que ela é
um número muito grande, né?
É como se fosse o desvio padrão elevado
ao quadrado e mesmo desvio padrão,
ele é sensível ao valor da variável.
Silva De
Todas essas variáveis,
elas são variáveis financeiras,
então a magnitude de valor,
ela é parecida.
Eu poderia rodar isso aqui sem fazer o
escalonamento, o standardization.
O que que é o standardization?
Eu centrar a média em zero e o padrão ele
ficar, sei lá, entre-4 e 4, por exemplo.
Então a média fica trabalhando zero e os
dados ficam variando em torno de zero.
Isso é standardization.
Ação.
Como eles são todos parecidos ao desvio
padrão,
eu poderia rodar sem fazer standardização.
Por quê?
Todas essas variáveis, elas são reais.
Elas são moeda financeira,
elas não são diferentes. Porém,
você pode cair numa situação onde você
tem algum tipo de variável aqui,
que ele não é moeda financeira, sei lá,
ele é tempo, ele é altura,
são variáveis que tem valor menor. Como
Se eu tiver misturado no dataset,
uma variável de valor menor e uma
variável de valor maior, aí isso aqui,
esse aqui variar 5000 e a outra variar,
por exemplo, 10, vai afetar a PCA.
Apoio a essa variável aqui que varia 5000,
ela é muito mais dominante no fenômeno do
que uma variável que varia de 0 a 10.
Então você tem um problema aí.
Por isso que normalmente a gente faz o
standardization,
o escalonamento das variáveis,
deixa a média central de Desenvolvimento
e todo mundo variando de Projetos a
Aí você pega só variabilidade,
você não pega, você elimina o efeito, é.
Da dimensão aqui, reais de ser monetário,
de ser altura,
aí te permite misturar variáveis com
diferentes escalas dentro da PCA.
Por isso que a gente faz standardization.
Se você tiver misturando variável aqui no
projeto monetário e você não fizer isso
aí.
Vai deformar sua análise.
Então sempre pode escalonar.
Essa aqui eu preciso escalonar?
Não precisaria. Mas pode escalonar?
Não vai afetar em nada a análise.
Então tanto faz.
Por que que eu não precisaria?
Porque são todas monetárias,
são todas moedas.
Então eu poderia rodar uma PCA mais limpa
ainda sem fazer até o escalonamento.
Qual que é a diferença quando escalona?
Quando escalona,
você para de usar a matriz de covariância.
É como se você estivesse utilizando a
matriz de correlação.
Então ele faz isso daí.
Pois é Eric, PCA é duro.
Lembra que eu falei que é uma análise
avançada? Por isso.
E ninguém presta atenção nessas coisas
direito. Vai fazendo e liga o F. Então,
tem que fazer, tá gente?
Quando tiver misturando,
quando não tiver misturando,
Volto do reais, não tem problema. Ó,
eu vou fazer,
se vocês quiserem depois vocês podem
rodar sem fazer.
Eu chamei de dados escalonados.
Eu vou fazer porque eu já fiz,
e aí você não vai quebrar todo o meu
código.
A Globo não mostra isso aqui de jeito
nenhum, nem os influencers do Kabble.
Mentira, tem uns que mostram assim.
mas temos que não mostra ó então que que
ele faz aqui ó
Essa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa
de Desenvolvimento e o que acontece aqui,
inclusive?
de devolver aqui o nome das variáveis,
tudo devolvido.
Tá vendo que eu separei por ID lá antes
as variáveis é categóricas,
que não numéricas,
que depois eu posso grudar de volta.
E aí eu devolvi aqui é o nome das linhas.
Não,
aqui eu só fiz a estatística descritiva.
Perdão. Oh, como mudou.
Desenvolvimento padrão unitário.
Isso é o standardization.
Tá vendo que o padrão ele ficou zero,
ficou em torno de todo um.
A média.
Está próxima de a
é menos 3.
32 vezes 10 a menos 16 então tem 15 zeros
aqui antes do menos 3 vezes 10 a menos 17
tá vendo tudo valor próximo de a
Então, média zero diz o padrão unitário.
E aí eu tenho os valores máximos e
mínimos. Então, pagamento eventual,
como tinha aqueles valores absurdos, 29.
Olha o redutor salarial como ele é
deformado.
A distribuição dele é menos 129.
Uma distribuição normal, sei lá, daria.
Isso aqui é para dar o valor mínimo,
é para dar uns três desvios padrão,
esse é menos três a mais três.
de Desenvolvimento de Desenvolvimento de
Desenvolvimento de Desenvolvimento de
Desenvolvimento de Projetos de
Desenvolvimento de Projetos de Projetos E
Ele ajuda a nossa interpretação de como
essa distribuição ela é deformada ou não.
Por que?
Se a minha mediana está próxima de
Projetos,
meu valor mínimo está próximo de Projetos
e padrão, tipo 3, 2,
e a máxima mais 3 ou mais 2,
a gente tem uma distribuição que ela é
simétrica.
Olha aqui ó,
a minha mediana está próxima de aqui está
próximo de menos um desvio padrão e o
máximo é 37 desvio padrão.
Desvio padrão de Voluntariado não,
37 vezes o padrão. Então é gigante,
63 vezes o desvio padrão, menos 8.
Menos 29 desvio padrão e mais 69 desvio
padrão, menos 22 e mais 116 desvio padrão.
Então são amostras super deformadas com
alta variabilidade.
Então ela tem alta variabilidade nesses
nossos dados aqui.
Então,
amostras deformadas e de alta
variabilidade.
Por que é importante saber isso?
Porque aa está vendo estrutura de
variância,
então a gente vai ver que existe uma alta
variabilidade e onde ela está?
Muito bem, sobre estandardização,
tudo bem gente?
Vocês viram como ela muda também a
interpretação? Ela facilita,
ela pode facilitar a interpretação da
simetria dos dados em termos de
normalidade pela tabela estatística
descritiva,
mas eu não vou fazer gráfico aqui,
só pra gente olhar aqui já deu pra ver.
A gente viu onde tem alta variabilidade e
onde tem menos variabilidade.
Abordagem é menor essa aqui, ó.
O redutor salarial também é deformado
para trás, alta variabilidade para trás.
Então tem gente que toma redutor salarial
gigante, que excede o valor médio,
que é próximo de
Perfeito! Posso prosseguir?
Todos vivos ainda?
O alguém já algum soldado abatido aí
Ninguém morreu ainda, né?
podem estar meio capenga né faltando os
pedaços mas estão vivo ainda beleza então
recapitulando subir dados
Fizemos com halograma.
Olhamos aqui a estandardização e já
fizemos para tirar o efeito lá da
variância,
embora o efeito residual que ficou aqui é
um efeito dos dados,
não é um efeito relacionado ao número ou
a dimensão da coluna, que é tudo reais.
Então concluímos que temos realmente
dados de alta variabilidade e essa alta
variabilidade ela faz parte do fenômeno,
ela não está sendo imputada pelo dimensão
da variável.
Mas poderia ser se você tivesse aqui
misturando reais com a altura da pessoa,
aí você poderia ter, OK?
Muito bem.
Uma pergunta então,
já que vocês estão vivos,
vocês acham que vai mudar alguma coisa se
eu rodar a correlação com os dados
estandardizados?
Ha Ha Ha Ha.
Vai lá, Poliana, essa é com você.
Você acha que vai mudar alguma coisa se a
gente rodar correlação com os dados
estandardizados?
Pode chutar,
você tem 50% de chance de acertar.
Não, chuta, ué.
É sim ou não?
E Poliana, você caiu 50% errado.
e não muda sabe porque aqui não muda
porque o relacionamento é eu te levou só
o que que vai mudar só
Vai mudar só a escala do valor aqui ó.
Está vendo,
em vez de ser até 150000 300000,
ele vai ficar travado aqui no máximo.
Sei lá, bateu 37, 116.
Então, mesma relação,
tanto faz para correlação,
tanto faz se você usa os dados
estandardizados ou não.
Até quando você tem dimensões diferentes,
uma é real, outra é idade. Dá no mesmo.
Agora, para a PCA, aí afeta. Por quê?
Porque daí ela vai pegar a matriz de
covariância para trabalhar a matriz de
covariância, ela pode ser deformada.
Okay.
Beleza,
isso também a Globo não mostra não para
vocês.
Então estandardização é um processo
interessante de vocês realizarem para
poder inclusive fazer a interpretação da
estatística descritiva e de simetria dos
dados e como a estrutura de variabilidade
ocorre. Deformado para a direita,
deformado para a esquerda,
aí você vai tentando entender como é que
a variabilidade está puxando.
Vamos para PCA.
Ai, meu Deus, agora começou, hein?
A montanha-russa agora vai cair.
Oh.
vamos lá vou rodar a p c aa p c aa ela
tem algumas etapas e tem alguns
frameworks que a gente pode utilizar esse
daqui ó no site learning ele usa o fit
transform e o fit transform
O fit,
ele vai pegar a matriz de correlação dos
dados e vai estimar lá os auto valores e
auto vetores.
É no transforme.
Aí, se eu não me engano,
você vai gerar as coordenadas para toda a
sua matriz.
E no final, no Fit Transform,
Aqui tem os cálculos vetoriais também,
que eu acho que eles vão,
na verdade os cálculos vetoriais,
acho que eles das dimensões eles ocorrem
aqui e no Fit Transform aí você coloca as
coordenadas.
Não nem era aa aa aa gente aa aa é agora
só então aa
Importa você saber tudo isso daqui? Não,
estou só contando para vocês terem
curiosidade, tá? Então, aa fich,
você coloca os dados lá,
ele calcula os alto valor, alto vetor,
aí no transforme ele calcula os vetores e
as correlações das dimensões com cada uma
das variáveis.
É que eu acho que você tem os dados
plotados lá no final.
Eu acho que é quase isso,
mas não importa muito. Então, ó.
o primeiro ponto muito importante para
falar para vocês o número de componentes
principais geradas de alunos valores de
alunos vetores ele nunca poderá ceder o
número de dimensões que os dados têm
então se eu tenho cinco colunas numéricas
eu não posso ter mais de
Componentes principais. Quer ver?
Vou dar play.
Número de componentes principais obtidas:
5.
Quando eu colocar 6,
que é um número maior do que o número de
colunas que eu tenho no meu data 7.
Ele fez, deu 6 colunas, então é 1, 2, 3,
4, 5, deu 7, então eu posso por até 7,
vamos fazer 7.
Patas e Planejamento e Planejamento e
Planejamento e P
Olá.
Por que que não dá para fazer 8?
Porque eu não tenho como calcular o
número de componentes de alunos valores
ou decompor a matriz num número maior do
que a quantidade de colunas que essa
matriz tem.
Então é algebricamente impossível.
Vamos deixar 7 então, vai.
Eric, você quer que eu conte o jeito? É.
Usuário mais experiente ou jeito de
exploração máxima?
Do jeito de exploração máxima,
a gente coloca igual o número de colunas
que você tem.
Mas como eu já sou experiente com a
análise,
eu sei que o que está do 7 para frente
não importa quase nada.
Se vocês forem, se vocês forem,
de repente,
você tem um fenômeno que tem 50000
colunas,
você pode por um valor bem alto aqui,
que é igual, sei lá, 10000,
e aí você usa esse valor e ignora o que
está no final lá dos componentes.
Que é uma variabilidade que já não faz
tanto sentido,
mas eu vou deixar o máximo aqui para
vocês verem quando você tiver um fenômeno
multidimensional muito grande.
Aí toma cuidado com o valor aqui pra você
não carregar porcariada,
porque tem muita porcariada que vai ficar,
ou muita variância,
que não explica muita coisa guardada nas
componentes finais ou residuais.
Mas tem um critério para saber quais você
vai usar, que eu vou passar agora.
Você pode usar inclusive ele para depois
voltar e arrumar aqui.
Good beleza.
Coloquei o número de componentes
desejados,
aqui ele está salvando lá o fit no PCA.
Eu estou pegando a variabilidade
explicada.
Aqui está dentro do TCA,
que foi o que eu fiz com o Fitch.
Eu usei o DF scale,
que são os dados escalonados,
standardizados.
Salvei a variância explicada,
fiz uma continha aqui para ver a
somatória de variância explicada e agora
vou explicar para vocês o resultado.
Four.
Eu tenho sete componentes principais que
foram extraídas e esses daqui são os auto
valores associados a cada um dos auto
vetores. O primeiro auto vetor,
ele carrega 2.67 da variabilidade,
o segundo 1.24
O terceiro 1, o quarto 0,79, 0,75, 0,
47 e o último 0.029.
Então o último é o que tem o menor alto
valor.
O que isso representa em variância
explicada?
A minha primeira componente principal,
ela retém 38% ponto 15 da variabilidade
total dos meus dados.
O que isso significa?
O auto vetor que foi produzido associado.
O decomposto da matriz está associado a
esse alto valor,
ele consegue capturar ou explicar 38%
mais ou menos 38,
15 exato de toda a variabilidade que
ocorre nos dados, ou seja.
A gente pode traduzir isso daí de forma
assim mais, como a gente pode dizer,
objetiva. Ele tem 38.
15% de poder explicativo. Ok?
Então esse auto vetor,
que vocês vão ver daqui a pouco,
ele explica 38 por cento de ponto 15 da
variabilidade do meu data 7
Dese
O próximo?
explica 17% da variabilidade total,
então eu tenho 17% de poder explicativo.
O próximo tem 14%, o próximo tem 11,
o próximo tem 10 e aí eu já caí abaixo de
Desenvolvimento e o último tem 0,42%,
então ele não explica quase nada dos meus
dados.
É uma variedade residual pequenininha que
sobrou.
O que eu estou fazendo aqui?
Tenta imaginar que a variabilidade total
dos meus dados, ela é uma coisa assim.
Você é difícil de montar,
mas eu vou tentar fazer para vocês.
É um sólido assim a variabilidade total
dos meus dados. O que ele está fazendo?
Ele está falando, olha, usuário.
Essa parte aqui que é pc1
Ela explica essa porcentagem da
variabilidade total.
A PC 2 e a PC 3.
Explick what is aa aa.
A pc4 explica isso aqui.
A está ficando cada vez menor aa
parceiros 5.
Expliquei isso aqui,
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa A
Então,
se a gente junta a maior parte aqui,
você tem a maior parte da variabilidade
explicada.
Normalmente a gente associa esse
finalzinho que sobrou aqui,
essas pequenininhas,
a resíduo ou efeito aleatório. Então,
são coisas que a gente não consegue
entender dentro do data certo,
porque o que acontece?
Elas têm efeito irracional.
Elas podem ter algum?
Algum significado físico? Até pode,
mas normalmente é o efeito que a gente
não carrega um poder explicativo
suficiente. Por quê?
Porque não diferencia os dados direito.
vamos dar nome aos bois vamos lá então já
que você pediu
PC1 e PC2, mas tem um critério.
como eu sei que vocês não gostam de
números vamos ver uns gráfico aí né olha
como é que é o gráfico isso aqui é a
porcentagem retida né
Como é que faz para saber, Eric,
quais são as que nós vamos analisar?
Porque assim,
eu não quero ficar analisando 7
componentes principal.
Aí vocês também não deve estar querendo.
Não dá maior trabalho, vocês vão ver,
dá maior trampo fazer.
Tem um cara que é o Kaiser,
que ele definiu um critério, ele falou,
senhores analistas.
Examine em 100 componentes principais que
tiverem alto valor superior a 1.
Então,
todos que tiverem alto valor superior a 1,
nós iremos analisar.
Então a gente vai ver a 1, a 2 e a 3.
Vocês vão ver que 1 e a 2,
elas têm um significado bem interessante.
A 3 já começa a complicar nossa vida,
mas eu acho que vocês vão entender o que
é o particionamento de variabilidade
agora.
Vamos ver!
O que eu falei aqui?
Ah tá, só tem três que são relevantes. Um,
dois, três, tá vendo?
Não tem 5, tem 7, né?
pronto homemade
Oh, a gente tem 7 variáveis,
mas vocês estão vendo que só 3 vão
carregar, segundo o critério de Kaiser,
todo o significado e conhecimento do
nosso dataset?
Então, antes dele dele fazer cerveja,
ele era estatístico, tá vendo? Só 3,
só 3 carregam todo o conhecimento do
nosso data center,
segundo o critério do Kaiser.
Legal ter o nome desse, né? Kaiser,
nome de cerveja.
Será que será que o cara que fez a
cerveja se inspirou nele?
Ele estudava álgebra e análise fatorial e
falou,
não vou homenagear o Kaiser com a minha
cerveja. Aí fez Kaiser.
Que Kaiser também é os caras lá da.
Good morning, Mike each and Skiesen.
Well, or the Austria.
Não sei,
vocês vão ter que me ajudar a descobrir
depois.
Vamos examinar então as componentes de
interesse.
Vou pegar a componente 123 e vou olhar
aqui o que temos lá dentro.
O que nós temos demonstrados?
Oh.
Caros alunos, muito prazer!
Apresento para vocês os auto vetores.
Esses são os auto vetores associados aos
auto valores.
Esse auto vetor da variável 1,
esse auto vetor da variável 2 e esse auto
vetor da variável
3.
Professor,
que raio é esse de alto valor e alto
vetor?
Esse cara aqui que você multiplica pelo
valor da sua coluna um da sua linha um.
Esse cara que se multiplica pelo valor da
coluna 2 da linha um, coluna 34567,
para descobrir qual que é a coordenada
que ele vai ter dentro do espaço
multidimensional.
Então você multiplica esses valores lá
pelos valores da cada um deles.
Você multiplica pelo valor da coluna,
depois você soma todo mundo,
aí você achou o valor da coordenada da.
que ele vai ser plotado na componente 1.
Então a gente faz assim
Esse é um vira um eixo.
De novo, cara, tão ruim de serviço, Hein?
Se cansa dessa aula, PCA é pesada, gente.
Imagina vocês então ficando louco aí,
falando, nossa, esse cara aí é maluco.
PC um vira um eixo um.
Pc2 vira o eixo 2.
O que eu faço?
Eu pego lá o valor do meu dataset,
eu multiplico, pego uma linha.
Imagina que eu peguei uma linha do
dataset.
Esse valor multiplicado pelo valor da
linha da coluna 1,
mais esse valor multiplicado pelo valor
da linha da coluna 2, 3, 4 e por aí vai.
Depois eu somo todo mundo.
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
Multiplica esse pelo valor da linha um,
mais esse pelo valor da linha 2,
soma todo mundo.
Ele vai te dar uma outra coordenada aqui,
4.
Aí você plota no biplot que é espaço
multidimensional.
Então isso aqui é o que converte.
Uma coisa de alta dimensão para um valor
unidimensional, então ele comprime valor.
Olha que interessante.
Então é um método de compressão de valor.
E aí esse método de compressão de valor
ele comprime em qual sentido?
Nesse sentido aqui.
Segundo.
Patas de D
Segundo 38,15% da variabilidade,
eu posso comprimir o valor assim.
Já estou pedindo água aí, é?
Cesar, é da Rússia, da Rússia.
Então, são as coordenadas.
O que você vai fazer com isso? Nada.
Nada, só deixa ele aí.
Porque ele é legal e só entenda que ele
faz isso aqui.
Okay.
Agora vamos entrar para os outros. Oh,
agora a gente vai falar sobre coordenadas
das variáveis.
Seguinte a contribuição, perdão,
essa aqui é a coordenada,
esse é a coordenada e agora vamos para a
contribuição.
Está escrito embaixo a descrição, tá?
Vocês saberem, eu apresentei primeiro,
aí depois tem a descrição aqui embaixo,
as ordens.
Sorry.
É, não vai fazer nada,
só vai olhar para ele.
Legal,
mas você viu que eu estou ficando bom em
gerar tensão e depois mostrar que você
foi enganada?
Estou treinando para abrir um banco.
Banco master 2.
Coordenadas das variáveis, isso já foi,
agora a gente vai para o contribuição das
variáveis.
Agora é, Fábio,
não tem problema porque não vai usar para
nada. Só lembrar, Fábio,
mas se você não lembrar disso,
eu vou lembrar para sempre que você não
lembrou e vou te perseguir para o resto
do curso, Hein?
aa hora Fábio tirou três hoje gente
mandou lá no grupo lá para dispor ainda ó
para que que serve isso aqui aqui serve
para converter um fenômeno que alta
dimensional aqui tem sete dimensões para
um valor
Então isso daqui comprime 7 dimensões em
um valor.
Então é um método de redução de
dimensionalidade.
O alto valor ele te mostra quanto de
porcentagem ficou retido de variabilidade
ou quanto que isso aqui tem de poder
explicativo.
Então,
quanto que ele comprime de informação?
Você está comprimindo 30 e poucos por
cento de variabilidade dos seus dados em
um valor só.
Veja que legal? Então é a compressão.
E aí, para que a gente faz a compressão?
Só para poder ver no gráfico.
Cadê o gráfico?
Todo esse esforço ele comprimir aqui 30%
dos dados,
15% é para conseguir ver o ponto no
espaço multidimensional de uma amostra.
Gera coordenada também. A PC3,
essas duas aqui elas são ortogonais, tá?
A PC3 ela costuma ser ortogonal a PC2,
então ela fica parecida com a PC1.
Só que a PC3 ela captura um restinho de
variabilidade da PC1.
Vocês vão ver.
Então aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa,
mas não necessariamente no mesmo lugar.
Ele pode estar deslocado de algum jeito?
Olha, pode ser até olha o que eu fiz.
Apareceu um negócio novo ali.
Ele pode ser até transversal assim, Oh.
Então,
ele pode ter uma posição no espaço que
não é necessariamente igual a gente fez
plana. Ela pode ser tridimensional,
que é tridimensional, exatamente,
tipo tridimensional.
Então ela passa assim, aí virou um 3D,
só que ela é ortogonal ao PC 2.
Então, né, cortou an aqui, ó,
difícil desenhar, né?
E a PC4?
Aí vira quadridimensional E a PC5?
Aí vira, como é que é?
É quíntuplo dimensional.
Aí tem cinco dimensões. 6, 6 dimensões, 7,
7 dimensões.
Aí você vai aumentando a dimensionalidade
do negócio.
Até chegar no valor de alunos de dados
que era 7.
Sacan?
Então você vai comprimir.
O que acontece se você usar 7 componentes?
Você está usando a variabilidade total
dos dados, que é igual aos dados inteiros.
Então,
você fez análise de componentes
principais à toa. Parabéns! Então,
todo mundo que faz aqueles scripts
bonitos lá do Kego,
o cara roda análise de componente
principal,
depois ele faz a classificação usando
todas as componentes principais,
o que ele está fazendo?
Perdemos tempo.
Porque ele poderia fazer a classificação
direto com os dados originais.
Ha Ha Ha Ha ha.
É, se vocês fizerem isso,
eu vou ficar muito triste, viu?
Imagina, tá apresentando lá a residência,
olha,
fiz uma classificação com base em análise
de componentes principais,
aí o cara usa todas as componentes,
então fala, putz, cara.
Quem foi seu professor disso aí?
Vou perguntar, entendeu? Então faça isso,
hein? Se vocês fizerem isso,
vocês vão ver só vão vingar de algum
jeito.
combinado só é um parto que a gente faz
aqui quem usar todas as componentes para
fazer classificação vai ter briga depois
em
Não pode.
Você vai interpretar e usar o que faz
sentido no sentido que você quer.
Não vai usar tudo só porque é bonito.
Tá gastando energia aa.
Então beleza Poliana não faça isso é o
que você precisa saber você precisa saber
que isso aqui ó o alto valor ele pega
conta de variabilidade dos dados ele tá
fracionando igual no desenho lá do
Da pedra lá.
Isso aqui ele só converte uma coisa
multidimensional em um único valor e aí
você pode plotar no gráfico.
E esse daqui que importa esse daqui?
Ele vai explicar agora quem que tinha
perguntado? Acho que foi o Fábio,
foi o Eric. Perguntou para mim, tá,
mas o que tem dentro das componentes?
Agora vamos ver.
Aqui ele está falando como cada variável
ele contribui mais ou menos para aquela
componente.
Entonces, aqui uma posição importante.
É, usou umas 2 componentes,
3 não vai usar tudo porque deixa para
gastar água lá perguntando como é que
você faz para brigar com o vizinho no
chat pt?
A primeira componente é uma componente
que ela está sendo dominada aqui.
pela remuneração do mês só que é para
somar um tá então remuneração do mês e
total líquido ou
Então, a componente principal número 1,
ela capturou a variabilidade da
remuneração do mês e do total líquido.
E como ela representa 31% do dataset?
Muito provavelmente 50% desses 31,
15% da variabilidade que existe no Dota 7
é diferença de salário dos caras na
remuneração do mês e no total líquido.
Ou seja,
tem cara que ganha pouco ou tem cara que
ganha muito.
Ela capturou essa diferença aí.
Entre remuneração do mês e o total
líquido de forma grosseira, analisando.
Depois,
ela capturou também um pouco de diferença
aqui.
de abono permanência e outras
indenizações.
Então me parece que é uma componente de
fluxo financeiro,
mas a gente pode examinar mais com maior
profundidade.
Vamos ver a outra componente, a PC2
Apoio a parceiros parceiros parceiros de
Desenvolvimento de Desenvolvimento de
Desenvolvimento de Desenvolvimento e
parceiros de Desenvolvimento de
Desenvolvimento de Desenvolvimento de
Desenvolvimento de Des
A PC 2 parece ter capturado o nosso
fenômeno.
A coisa que são,
como é que a gente pode chamar isso daí
de pagamentos não recorrentes?
Olha que nome bonito, quer ver?
Pagamentos não recorrentes,
embora a décimo terceiro seja de certa
forma recorrente.
Mas como ele está sendo aleatório lá,
pagamentos não recorrentes.
Pessoal,
agora eu preciso que vocês estejam comigo
aqui,
porque se vocês não conseguirem pegar
isso, ferrou daqui pra frente.
Vocês conseguiram ver, então,
que mesmo não sendo um valor muito
próximo de um?
Na PC um,
eu estou pegando uma coisa que é alguma
coisa próxima de variação causada por
pagamentos recorrentes e essas diferenças
salariais que existem lá, etc. E na PC 2,
eu estou pegando alguma coisa que é
parecida com a informação chamada
pagamentos não recorrentes.
Pegar isso aí?
Vai ser um é 30% dos dados,
vai ser dois a uns 15 mais ou menos.
Então, 50% do meu dataset,
ele pode ser explicado por esses 2 eixos
de variabilidade.
Ok e a PC3?
A PC3 ela tem uma maior porcentagem de
contribuição em pagamentos eventuais e
licença prêmio indenizada.
O que isso significa?
Provavelmente essa componente ela está
retendo a variabilidade quase que total
dessas duas variáveis.
Tá vendo que elas têm o poder explicativo
até que na PC 2, ela aparece aqui,
só que na PC 3 que mostra de vez ela.
Então.
Vamos supor, é,
talvez a gente não consegue ter certeza
disso, mas a gente poderia olhar.
É o que funciona aí,
porque dá para saber qual que é a da
corrupção? Não dá. Mas tem uma.
Ele está indicando para a gente que
existe uma.
10% da variabilidade,
talvez um pouco mais,
que está em pagamento eventual,
e Conexão prêmio indenizada.
E a gente sabe o data 7 que o cara que
recebeu de pagamento eventual lá, 200000,
sei lá.
Então,
valeria a pena talvez olhar para essa
componente e ver como os dados são
plotados a partir dela.
É assim que você começa a investigar as
componentes principais.
Não começa olhando o gráfico,
começa vendo quem são elas e a partir daí
você vai plotando e vendo como é que dá
para se agregar, se fica melhor,
o que ela demonstra em termos de
visualização.
Porque a gente pode plotar a PC um em
relação a PC 2.
PC um em relação a PC 3,
PC 2 em relação a PC 3,
tudo isso é plotável e a gente olha como
os dados ficam e se comportam.
OK,
então classificado a contribuição de
variáveis,
conseguiram ver como isso aqui ele é
importante para a interpretação da
estrutura dos dados?
A gente capturou na primeira componente.
A gente viu que uma parte da
estruturamodelo dados está relacionado
com os salários recorrentes.
Outra parte com ganhos não recorrentes e
existe uma parte da variabilidade que
ainda importa,
segundo o critério do Kaiser,
que é uma variação causada por pagamento
eventual licença prêmio indenizada.
bom então agora meus caros alunos você já
estão virando super especialista que
vocês estão enxergando a estrutura
escondida dentro do dataset que só é
possível de ser observada quando você
consegue traduzir
Ou trabalhar com um fenômeno
multidimensional e a nossa ferramenta
para trabalhar um fenômeno
multidimensional é a análise de
componentes principais.
Então agora vocês conseguiram o seu
diploma de super analistas.
Mas calma que não acabou ainda.
Então, segura na cadeira, respira,
porque tem mais. Então,
vimos lá alto valor, vimos coordenadas,
que não serve para nada.
Você só vai saber que é coordenadas,
tem que saber que é para plotar.
Vimos as contribuições das variáveis.
Agora vamos para os factor loadings,
que são os valores que mostram.
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa de
Os factor loadings, eles são,
na realidade,
a correlação entre cada uma das variáveis
com a componente principal.
o quanto maior correlação essa que parece
coisa de outro planeta né professor assim
correlação entre uma variável com a
componente principal Pois é a gente vai
ver isso como vetores quanto maior
correlação da variável
com a componente principal a gente
costuma afirmar na análise que maior a
influência dessa variável para fazer o
valor crescer porque quando uma cresce a
outra cresce lembra da correlação quanto
menor maior influência dessa variável
para fazer o valor da componente
Diminuir.
Okay.
E agora todos variam de _-1 a um.
Tudo bem, I scared explique you de novo.
Porque essa parte aí é doída, velho.
Quem deu aquela azul aí? Levanta a mão.
Deu para entender? Olha, Gustavo,
você me deu esperanças.
Hello, por favor, vamos online então.
ó agora aqui ó era a projetos explicava
certo no outro agora vamos para o próximo
do Factor loading é assim eu tô pegando a
componente principal Então imagina que eu
peguei os valores lá converti todos os
valores Dataset para os valores da
componente principal
Então vamos fazer aqui no desenho,
vai aí vai ficar melhor.
Abrir nova imagem.
Oh.
Meu primeiro eixo aqui vai ser o eixo da
componente principal e o meu segundo eixo.
Ele vai ser o eixo da variável.
Vamos ver qual que eu vou começar a
remuneração do mês,
então aqui eu tenho a remuneração do mês.
E aqui eu tenho a PC.
O que eu fiz?
Eu peguei todos os valores de alunos no
mês,
passei lá no meu auto vetor e viraram
valores da PC.
E aí eu vou plotar eles em relação aos
valores originais.
É isso que eu estou fazendo.
Ali vai dar uma nuvenzinha assim, oh.
Professor,
por que não dá uma nuvem perfeita?
Porque lembre que a pressão ela está
condensando 30% da variabilidade total,
nem sempre.
Toda a variabilidade dessa variável caiu
nela. Uma parte dela pode ter ficado na 2,
na 3, na 4.
Então você perdeu uma parte da
variabilidade,
mas aqui na PC um ficou o que a gente
considera que importa.
OK, até aqui está OK, pessoal.
Conseguiram entender que eu peguei e
converti todo mundo para o valor
sintético da pc um e depois eu comparei
com uma coluna.
Okay.
Aí eu vou,
não consigo ver correlação agora,
não posso calcular correlação com a reta
lá e etc.
É uma correlação, certo?
Ok, que que é correlação? Isso aqui, ó.
e o que significa essa correlação ó
Em média,
quando o valor da remuneração do mês ele
sobe uma unidade,
o valor da PC um ele sobe 0 para 81 então
influencia bastante.
Não.
Apoio ação do mês é o valor original que
eu plotei aqui,
a coordenada do valor original e a PC é
uma coordenada na componente principal.
Por exemplo,
vamos supor que eu fiz a componente lá,
sei lá, o valor para essa esse e
Cara aqui, Oh,
esse maluco aqui que eu que eu pintei.
Oh,
o valor desse doidão aqui na PC um deu 0,
4.
só que esse salário dele é de 3K 3000 B
É isso, plantei ela.
O valor desse outro maluco aqui na PC um
ele dá 0,6.
Tá vendo o valor do cara da amostra 0,
6 que é a linha inteira, né?
Então a informação comprimida,
PC um é informação comprimida.
Juntando 30% da variabilidade,
passando pelo automotor e virando
informação comprida, ele vale 0,6,
só que ele ganha 7K.
O que eu estou descobrindo aqui? Oh,
conforme eu aumento o salário,
eu aumento o valor da PC um e a gente dá
uma correlação.
De 0,86.
Exatamente isso.
stuff.
E aí me deu uma correlação, certo?
Pra que serve isso? Então,
se a correlação é alta,
qual que é a inferência que você faz?
Isso é mais importante.
Presta muita atenção nisso,
que essa é a interpretação.
É isso que importa no final.
Eu posso falar então que o valor do mês
ele influencia positivamente na
construção do valor da PCU e ele é
dominante.
Quem domina a construção da PC1 é essa
coluna aqui.
E essa coluna aqui, ó.
Essa coluna também tem uma correlação
alta,
então a gente também pode falar que ela
está participando de dominância.
Qual que é o critério de Kaiser para
estabelecer dominância de variável?
O que existe também é 0.5 ou menos 0.5.
Ele fala, olha.
Se você tem factor loadings acima de
Voluntariado de Voluntariado de
Voluntariado de Voluntariado de
Voluntariado de V
Então,
por que isso é importante de ser
analisado?
Porque aqui a gente tem uma clareza maior
de quais variáveis estão influenciando e
como elas estão influenciando.
Só que a gente está medido por correlação,
a gente não mede por.
A gente mede por correlação,
a gente não mede mais por contribuição,
então é uma medida indireta,
mas ela tem essa interpretação e todo
mundo usa, tá? E é bem mais fácil.
Inclusive,
eu não gosto de analisar anterior,
eu gosto de analisar essa aqui.
Quando eu estou com muita pressa,
eu venho direto para cá,
nem olho anterior.
Então.
Componente principal,
muito influenciada pela remuneração do
mês, muito influenciada,
quase que totalmente pelo total e que dó,
não quase que totalmente,
mas a correlação é quase uma,
tá quase perfeita.
Redutor salarial, ó, dá menos meio.
Então também é um dado importante,
eu tenho influência do redutor salarial.
Felipe e de Desenvolvimento da quase meio,
então também a gente poderia considerar
importante abono permanece em outras
indenizações da 0.7.
Em outras palavras, tá valendo a pa pa pa
Exatamente,
está escrevendo se der correlação 1,
ela está descrevendo quase que
perfeitamente aquela variável, perfeito.
Então essa componente ela descreve quase
que perfeitamente o total líquido e ela
tem correlações aqui portantes com outras
variáveis.
Por que que isso é importante? No final,
eu consigo chegar a uma conclusão sobre o
que que isso aqui representa.
Então, a componente principal um,
nesse caso aqui,
a gente pode considerar que ela tem uma
representatividade mesmo de comportamento
salarial dos servidores.
Porque que ela descreve quase todo o
quase perfeitamente o total líquido.
Ela consegue também ser representativa em
termos da remuneração do mês que o cara
recebe.
E lembrando que tem aquelas diferenças
salariais que existem lá, né? Então,
se ela tá pegando quase que o total
líquido,
a informação enquanto o cara ganha,
ela tá aqui.
E aqui, por que é um pouco menor?
Porque a gente falou,
tem um Monte de coisa que acontece aqui,
que é uma variabilidade corretida lá em
outra componente lá do final,
provavelmente.
Lembra que a variabilidade diferença, né?
Então só tem diferença entre essa
variável e essa.
O que causa essa diferença a gente
discutiu na última aula onde ficou retido,
provavelmente alguma outra componente.
Felipe de Desenvolvimento Aparece como
correlata a essa componente,
então está influenciando a componente.
Pagamento eventual está influenciando bem
menos do que a gente esperava também.
Licença premium indenizada também
influencia menos, só que é positivo.
Abordagem de permanência e redutor
salarial influenciam bem.
Que eu posso dizer para vocês se eu fosse
modelar esse fenômeno?
Eu provavelmente utilizaria essa
componente,
porque ela é como se fosse a limpeza do
salário dos caras,
então se a gente pegasse aquele dataset e
limpasse eles.
E limpasse ele aqui está a estrutura de
variabilidade que corresponde a 30% da
variabilidade total.
Então essa é a variabilidade que faz mais
sentido dentro do dataset.
O que o componente principal fez para a
gente? Ela.
I
revelou a estruturamodelo aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa
Quando tenho variáveis que são altamente
correlacionadas com a PC um,
provavelmente elas também são altamente
correlacionadas entre elas,
que nós vimos lá atrás.
Quando tiver perto de Desenvolvimento
significa que a correlação é fraca com
essa componente. Exatamente.
Então a variável que tem correlação
próxima de Desenvolvimento é essa.
Ela não consegue ser representada pela
componente.
Tem uma componente importante aqui,
porque é uma componente de alta
representatividade.
Ela consegue representar quase todas as
variáveis com poder explicativo que faz
sentido aí.
Muito bem, vamos pra próxima. E a 2?
A 2 já dá uma zoada.
A aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
Exatamente.
Abordagem de permanência também entra
negativo na dor e de Voluntariado aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
d
A férias de Desenvolvimento está positiva
acima de e-mail. OPA.
Lembra que nós tínhamos a dataset nos
valores negativos que eram lançados
nesses caras aqui?
Pode ser que essa componente pegou
justamente essa variabilidade.
Que a gente poderia até chamar de
variabilidade de lixo, né? Lixo.
Que é variabilidade de lixo,
coisa esquisita que estava acontecendo,
que era lançado em lugar que não era para
ser lançado.
Pode ser boa interpretação,
tá prevendo os descontos, né?
Pegou a mãe ali, Gustavo.
E a PC 3 aí,
pagamentos eventuais está negativo,
os líquidos estão negativos e a licença
premium indenizada,
ela está positiva e alta.
Então ela pegou uma relação inversa entre
pagamento eventual.
E licença prêmio indenizada.
Então,
quando o cara ganha licença para uma
indenizada,
ele perde o pagamento eventual.
Relação esquisita essa, hein?
Mas ela apareceu aqui.
Tá certo que isso aqui é próximo de a
gente pode ignorar, né?
Tá aqui o jogo.
Quando o cara recebe décimo terceiro,
também pode ser.
Quando o cara recebe décimo terceiro
positivo,
ele também recebe de Desenvolvimento e
Eventos Eventos Eventos são negativos.
Pode ser algum redator que estava vindo
via pagamento.
Indenizado.
O.
O que vocês acharam?
Complicadíssimo de interpretar, não é?
Mas vocês estão vendo que?
Ele permite que você comece em ter um
outro entendimento da estrutura de
variabilidade e de como funciona seu
dataset. Você está olhando a entranha,
tipo abrir o capô da LLM.
Você está abrindo o capô do seu dataset
aqui.
A proposição fica quieta,
então está revelando isso nas factor de
Okay, pessoal.
Terminamos de ver as 3 variáveis
numéricas.
Agora, como vocês dizem,
vamos pôr no gráfico para ver.
Quase acabou.
Pode por no gráfico?
Oficinas.
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa é pesado
Devia ter feito igual os cara do Kevin lá
só rodado e falaram, isso aí, parabéns.
Ó, magnitude geral de remuneração,
eu deixei aqui para vocês um textinho,
PC2.
É mais ou menos, está mais redutor isso.
aa esse três eu não coloquei
É por isso, Gustavo.
Não, mas esse é o objetivo.
Ainda bem que você aprendeu algo.
Se você não tivesse aprendendo algo,
eu não estaria trabalhando direito.
Vocês vão ter que reclamar lá com Roberto,
falar que minha aula é uma porcaria.
componentes principais é uma análise
avançada por isso que eu falei para vocês
Essa aqui não é uma análise simples e não
é uma análise trivial.
Tem gente que usa de forma discriminada,
mas essa.
Esse negócio aqui é pesado, gente.
O que é assim,
envolve decomposição algébrica.
Tudo isso daqui revelam um tipo de
significado que não é simples,
é um significado de complexidade
multivariada. Então, mas é legal, né?
É muito legal.
Então, Adriano,
será que você vai ver isso aqui ou será
que você vai calcular sua probabilidade
condicional, hein?
É aqui, onde você faz com essa faculdade?
É aa 6?
Ah, não, a dele não, é a Poliana, perdão.
É, então, PCA não é fácil não, gente,
mas vamos ver o gráfico,
vai antes de chorar.
É,
tomara que ele judie de você para você
ficar bem exatoide igual nós.
Quando existia o que é bom, está vendo?
O que é bom em álgebra porque judiaram de
mim no passado.
Vamos plotar, vai.
Ohh, primeiro.
E já estava transformado lá, eu acho.
Não lembro porque eu calculei o score aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
de
Peguei só os scores para não plantar tudo,
peguei os loads, descontribuição, beleza.
Vamos ver os vetores primeiro,
vou mostrar para vocês uma coisa
importante.
aa aa aa aa
É de a e de a e de a e de a olha os
vetores aí que você queria, você não vê.
Você vê o mundo assim como vetores.
Sejam bem-vindos, olha lá,
olha os vetores aí que a gente queria ver.
Que são isso?
São os vetores das variáveis.
Ai meu Deus do céu!
Vamos lá!
Temos no eixo X,
o eixo X aqui é a componente principal 1.
Eixo x componente principal um eixo y
componente principal 2.
E aí protamos para ver cada coluna do
nosso data set virou um vetor.
Para a gente ver como eles se relacionam
ou não com a variável, com as componentes.
como é que você sabe como é que a gente
calcula aquelas correlações ali de trás e
os factor loads lá é o ângulo cosseno ao
quadrado do vetor com a componente isso a
correlação ai meu deus do céu é essa que
é louco mas fazer
O que significa na prática?
Mais para frente a gente vai plotar a
amostra aqui dentro,
o cada um dos caras lá,
cada um dos servidores públicos do estado
de São Paulo.
Se acontecer,
será que eu consigo dar um print nisso
aqui? Espera aí.
Deixa eu fazer um teste aqui, pera aí
Copiar para área de transferência,
arquivo nova imagem.
Consegui aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa de
Calma aí.
Ah, eu não sei fazer, gente.
Que droga.
aa vou deixar meio tortão assim aa aí
depois vocês Vocês relevam
Oh.
por exemplo vou pegar o meu salário do
Servidor Público do Estado de São Paulo
né Total líquido aa bem no começo aqui ó
perto do zero aqui tá vendo
E aí eu vou pegar o salário do governador?
Plotei aqui, oh.
Então vai aqui que eu aumento.
No, your lapse.
Felipe.
É que dá zoom, né?
Queria aumentar a janela, mas tá bom, vai.
Então aqui estou eu, ele tá o governador,
porque ele ganha bem mais que eu.
Então a gente vai começar a plotar os
dados aqui.
Em termos desse espaço reduzido,
lembrando aqui a PCU.
Aqui é a PC2.
Qual que é a conclusão que eu posso ter
entre a mostra que sou eu
E amostra que é o Tarcísio.
OT de Tacísio e F de Felipe.
Mais ou menos. Oh,
qual que é a diferença entre eu e o
Tarcísio? Vocês vão falar, olha,
professor.
Eu preciso,
ele tem um total líquido muito maior que
o seu.
Mais é ele pode também ter uma
remuneração maior que a sua também.
Por quê?
Porque o Tarcísio ele está posicionado
num vetor que é o vetor que está entre
esses dois.
então ele ganha mais que eu na verdade ok
aí vamos pegar uma outra pessoa aqui ó
deixa eu ver o outro eixo então e Conexão
ó tem o redutor salarial e pagamentos
eventuais
Então ele parceiros aa e de Projetos, aa.
ó e esse cara aqui ó quem que é esse cara
Quem que é esse cara?
Como eu sei que nesse sentido da PC 2 eu
tenho a redutor salarial e de argumentos
eventuais,
qual que é a diferença principal entre
nós 2?
Esse cara aqui tem um baixo valor,
por exemplo,
de redutor salarial e de pagamentos
eventuais, e esse cara aqui,
ele tem um alto valor de redutor salarial
e pagamentos eventuais.
Então essa é a diferença entre eles.
Então eu posso dizer que a minha
diferença para o Tercísio aqui é
basicamente diferença salarial e a
diferença entre esses 2 pontos aqui,
o ponto AEO ponto B.
É redutor salarial, pagamentos eventuais,
indenização, 13 etc.
Como saberia se o cara tem um 13o maior
ou menor? Ele estaria nesse sentido.
então o ponto C O ele tem o maior valor
de décimo terceiro e o ponto D ele tem o
baixo valor de décimo terceiro
Então ele vai permitindo que você comece
a entender como que os dados eles são
separados em termos das variáveis.
Entendeu?
Como os dados eles são separados em
termos das variáveis.
Muito louco, né? Mas assim,
uma explicação meio inicial,
depois eu vou voltar com a explicação do
dataset. Isso daqui, basicamente,
ele está te dando guia de falar, olha,
se tiver um ponto mais para cá,
o total líquido dele é maior,
se tiver mais para lá,
o total líquido dele é menor,
remuneração é menor.
Se ele estiver para cima,
ele está sendo puxado por redutor
salarial, pagamento eventual,
tudo essas coisas aqui.
Se ele estiver para baixo,
ele tem um valor menor disso aqui.
Se ele estiver indo nesse sentido aqui,
é porque o cara recebeu mais pagamento
eventual,
mais de Desenvolvimento e Mais férias de
Desenvolvimento.
E esses 3 vetores,
eles puxam no mesmo sentido.
Então, o que a gente pode concluir?
Que esses três vetores puxaram no mesmo
sentido,
significa que aqui nós temos os eventos
não recorrentes. Então,
os eventos recorrentes puxam no mesmo
sentido. Tá vendo que o redutor salarial,
ele puxa meio que quase no contrário do
Do remuneração do mês,
ele é quase uma reta. Olha, se fosse aqui,
IA ser uma reta, mas ele não é.
Ele tem uma. Ele é meio tortinho, então,
redutor salarial.
Ele provavelmente tem uma correlação
negativa que é a remuneração do mês,
abono permanência e outras indenizações.
Olha,
abono permanência e outras indenizações,
puxando no mesmo sentido da remuneração
do mês.
Então, curioso, né?
E o que é o total líquido?
O total líquido é o vetor resultante
dessa zona inteira aqui.
Pois é, é a forma mais.
Simples, não é mais simples.
Talvez seja a forma mais clara de você
tentar pegar um dataset multidimensional
complexo e entender como é que funciona a
estrutura de relacionamento entre eles.
Mitch aa aa aa aa.
Então esse é um dos gráficos,
isso aqui é o biplot, eu fiz KPC1 e KPC2.
Deixa eu ver se eu colocar aa aaqui vai
quebrar.
que eu não lembro onde está o parâmetro
de Desenvolvimento fazer aqui atrás deixa
eu ver
Do you start that poison?
Acho que eu vou quebrar meu gráfico se eu
colocar.
A 301, vou tentar, tá?
Good.
Não, ele pegou aa 3,
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa.
Hora eu vou por aa,
vamos fazer a 1 com a 3.
Não deu.
Index 3,
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
2.
Aí, oh, eu plotei a PC1 com a PC3.
Apoio aqui aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa A
Olha lá como muda a interpretação.
Olha o redutor salarial,
puxando o total líquido para trás. Putz,
ficou melhor essa aqui, hein?
Tá vendo como aquela aqueles redutores lá
eles são esquisitos o abono permanência
indenizações a todas as sessões travadas
aqui licença prêmio indenizada e
pagamentos eventuais eles estão puxando
no sentido ortogonal quase
A férias e aa está saindo para fora,
está indo no sentido do da outra.
Só que por que é difícil interpretar isso
aqui?
A gente está tendo que tentar extrair
sentido de correlação.
Então não é uma coisa muito simples,
mas ele te dá uma resolução a mais do que
a gente vê lá na matriz de correlação.
O legal não é nem isso,
o legal é plotar os dados. Vamos lá então.
Pessoal, só fazer um Opa,
só lembrando vocês, tá? Ó,
se quiserem alterar aqui depois,
quando vocês tiverem mexendo no script,
eu deixei as as 4 componentes,
eu posso parar nas duas, nas 3, né?
É a 012 que estão sendo feitas aqui.
Então, o ID 0 aqui tá é a componente 1,
o ID 1 é a componente 2 e o ID 3 é a
componente 3. Se vocês quiserem alterar,
é só mudar aqui.
Daí muda aqui o nome para vocês ficarem
no gráfico certinho. Tá bom?
Eu vou deixar aqui na gravação,
aí vocês podem ver.
Então, para classificação, cara,
isso aqui é o máximo,
porque daí você tem um.
Uma forma simplificada de trabalhar
algoritmos de classificação e de eliminar
aquelas aquela variabilidade que às vezes
não te interessa.
Se você quer classificar Gustavo com
algum tipo de objetivo específico,
você analisa os componentes,
vê quais elas atendem a seu objetivo
específico e classifica com elas.
E o poder classificatório sobe, entendeu?
Por quê? Vou te explicar por quê.
Agora vamos ver como eu peguei uma
amostra aqui de 3000, tá?
Você pode aumentar isso aqui depois.
Olha como é que ficaram os nossos dados.
Qual que é o problema?
O problema é o seguinte,
eu tenho muito outlier nesse dataset.
E aí,
olha como os vetores ficaram
pequenininhos perto da variabilidade do
dataset.
Se eu fosse classificar esse dataset,
provavelmente ia dar problema.
Então eu não conseguiria classificar isso
aqui direito, porque está muito zoneado,
né? E aí, olha o que que é outlier aqui,
olha quem foge do padrão.
Viu?
Tudo isso daqui são extremos da minha
amostra. O que eu usei aqui?
Eu acho que eu usei esse extremos aqui, ó.
esse 200,
eu não lembro qual que era o critério
aqui, mas tudo bem.
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
I'm aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa.
Porque que a gente está pegando aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa e
Vamos sim! Acabando a aula,
passo para vocês.
Vamos perguntar para o pai dos burro que
isso aqui faz que eu não lembro.
O que isso faz?
Madia.
de alunos e projetos de projetos de
projetos de projetos de projetos de
projetos de projetos de projetos de
projetos de projetos de projetos de
projetos
Si
Então, em termos de classificação,
aí está a caca. Se você roda a PCA.
Acha que está tudo bem,
que ela vai fazer todo o trabalho sozinha.
E aí você pede para ela classificar.
Ela vai classificar o grupo dos extremos
aqui em 2, provavelmente, e o resto aqui.
e com problema tá todo mundo que trabalha
no Estado de São Paulo aqui ó só que tudo
exceção
Aí você tem uma classificação que fica
furada, né?
Talvez para fins de anomalia funcionaria,
mas para você falar dos salários dos
servidores,
entender como é que estruturamodelo e aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa de
Está vendo aí que porque que às vezes
você roda PCA e mesmo assim seu processo
de classificação, ele fica ruim?
Okay.
O Carlos tem sim, é.
Vou tentar pegar meus materiais de PCO,
mando para vocês também.
Mas o que vocês podem fazer é,
pega depois AO código e os resultados e
vão perguntando para as LLMs para
ajudarem vocês a interpretarem e até você
pode printar, quer ver?
Você preta aqui o.
O negócio.
Me pergunta.
Deixa eu abrir aqui meus assistentes.
Vou pegar qualquer um aqui, tá?
Só pra gente, deixa eu ver.
Cam
Treinamentos Apoio Roberto.
Lógico que você pode fazer um negócio bem
mais detalhado, não é?
I saw that every poor código aqui,
pera aí.
Conexão.
I still miss.
SOC
Good.
So.
Então você pode ser bem específico na
interpretação e eles vão te ajudar a
tirar os insights,
porque realmente essas não são
interpretações simples, tá?
Eu falei para você,
isso aqui já é uma ferramenta de análise
de dados já bem avançada,
embora não pareça, não é?
E meus.
Out of aa moist, sir.
Semestre.
I'm aa aa aa aa aa aa.
Hello.
Well, I speak or not?
Que confirma,
são servidores com remuneração bastante
alta.
Ó, composição do salário.
Ele falou que quer parceiros,
parceiros e somente salário bruto,
segundo a composição de interpretação
dele.
Oh.
Outside.
Superior PC dois maior que 50k,
inferior central, salário base,
direita isolada, ultra layer extremo,
remuneração base absurdamente alta.
Tá vendo?
que que eu quero que vocês saibam só que
vai ficar gravado né ó tá vendo que ele
tá ajudando a interpretar os clusters
quando vocês podem rodar sozinhos façam
exatamente o que eu fiz aqui ó coloca
para ele o resultado gráfico se for o
caso coloca a rotina que se usou para
gerar o resultado gráfico
Tem que passar para OLM, tá?
Passa os factor loadings e passa o alto
valor e auto vetor,
porque daí ele vai ajudar a interpretar.
Se vocês quiserem colocar, é as,
como é que fala?
As contribuições de cada um vocês podem
colocar,
ele vai dar uma resposta aqui e aí vocês
vão aprofundando a análise.
Ok gente?
Combinados?
Conseguiram pegar essa parte aqui da LLM?
Porque nessa parte do LLM,
mesmo que vocês forem explorar dataset
simples,
isso aqui vai ajudar vocês no processo de
interpretação, porque, igual eu disse,
é uma análise complexa, tá?
Okay.
Belize.
deixa eu terminar então a gente tem mais
uns minutos aí ó então isso aqui é a p c
aa gente terminamos a p c aa
bom graças ao bom Deus isso é a p c a aí
eu puxei aqui para ver quem são os
externos ou remuneração ficaram por isso
que são plotado do ladão aqui ó a
projetos extremamente alta igual a
projetos de Campanhas de alto
Good, good, good.
Apoio Apoio Apoio Apoio Apoio Apoio Apoio
Apoio.
Pergunta.
Será que essa análise seria igual sem os
outliers?
E essa vai ser a pergunta que eu vou
encerrar a aula e a gente vai interpretar
o último resultado. Pelo critério de QR,
removi todos os outliers.
E refiz o biplot, não vou nem rodar.
Ó, já mudou as variáveis aqui, ó.
ó por quê Porque agora eu tirei variância
né aa aa aa ó o que importa no salário
dos caras sem os outliers remuneração do
mês Total líquido e a projetos
indenizações é isso aqui
Varia dentro do dataset quando você
remove o outlayer.
É remuneração do mês total líquido,
abono permanência e outras indenizações.
E o resto aqui explica pouca coisa ou
varia muito pouco perto disso. Então,
sem os outliers,
quem causa variabilidade ou variação do
salário?
Total líquido e remuneração do mês,
que é quanto que eles ganham e quanto que
eles ganharam de indenização ou abono.
É isso que importa.
Olha como é que ficam os dados, ó.
Aí mudou completamente, né?
então o que que ele significaria nesse
nessa região aqui ó eu tenho os
indivíduos que Eles teriam a remuneração
do mês maior
Nessa região,
os indivíduos que têm indo para a direita,
aqui do componente principal 1,
são servidores que ganham mais.
Indo para a esquerda,
são servidores que ganham menos.
Indo para cima,
são aqueles servidores que recebem ou
receberam abono e outras indenizações.
pino para baixo são os servidores que não
receberam abono ou outras indenizações.
Aí está explicado o seu dataset.
Indo para a direita, quem ganha mais,
indo para a direita, quem ganha menos.
O que diferencia quem está em cima
embaixo? Quem recebeu abono,
quem não recebeu abono. Pronto,
explicamos o fenômeno multidimensional
agora.
Hey!
Pessoal, agora vou perguntar para vocês,
vocês já viram aquele?
Aquele vídeo do acabou Jéssica,
que as menina briga lá,
daí uma menina apanha para caramba e fala,
acabou Jéssica, desistiram isso aí?
Então.
Vocês querem que eu continue nos dois
pontos de Aprofunde-se ou está bom já?
Porque eu tenho mais dois pontos aqui que
são bem legais, só que assim.
Tá bom então, eu vou continuar então.
E eu vou tentar explicar de uma forma
mais tranquila e didática possível.
Não, pra mim, eu não tenho medo não.
Vocês que tem medo disso aqui. Pra mim,
isso aqui é.
Não é tão assustador,
mas até desdenho às vezes.
Então, já que tá apanhando, né?
Então tá bom.
Tchau.
Vocês estão vendo que essa seta aqui está
meio tudo zoado, tudo perto assim,
tudo aproximado?
postou aí poderia postar de novo o
negócio do hiper cubo lá multidimensional
do
Põe de novo aí o hiper cubo aí para mim,
por favor,
que vai me ajudar nesse momento.
é vocês vão passar anos tá Eric meses
Vocês vão fazer várias vezes,
aí um dia vocês vão falar,
agora estou seguro para dar aula.
Olá, Opercuba aí.
Ele fica animado ou ele fica só parado
assim aí, olha ele mexendo aí.
Vocês estão vendo que quando o hiper cubo
mexe,
você tem uma outra visualização do que
acontece ali?
Então, conforme ele vai virando,
você vê com outra perspectiva.
Vocês estão vendo nela? Ele vai virando,
você vê com outras perspectivas ali, ó.
Eu quero lembrar para vocês que a gente
está vendo um fenômeno de 7 dimensões aí.
Aí vem a pergunta,
o que acontece se eu mudar a perspectiva
do observador?
Em vez de eu olhar com essa perspectiva,
eu rotacionar isso daqui,
igual acontece no hiper combo?
Então, professor,
tem como rotacionar e eu ver de outro
sentido isso daqui? Sim, senhor, tem sim.
E até uma técnica da PCA.
Olá TCA com rotação.
O que é PCA com rotação? Ah,
tá muito ruim de ver esses vetores
sobrepostos aqui. Então,
em vez de olhar isso daqui, vamos girar,
sei lá, alguns graus em algum sentido,
igual hipercubo.
Então a gente vai virar e olhar de outro
ângulo.
Os dados do espaço multidimensional e
plotar eles no espaço bidimensional de
outro ângulo. Então é isso que faremos.
Mas olha gente,
eu sei que vocês estão deprimidos e
tristes.
Mice.
Pense que pelo menos vocês não vão ter
que fazer uma prova difícil sobre essa
daqui, imagina se caisse na prova?
Então,
agora eu não consigo mais fazer com o
scikit learning.
Vamos ter que puxar aqui a arma pesada,
que é o Factor Analyzer.
Então, Factor Analyzer. Puxei,
instalei Factor Analyzer.
Apliquei TCA fazendo rotação.
Tem três tipos de rotação. Tem Varymax,
Oblimin, qual que é o nome da outra?
Quartimax.
Ah não tem A e com a Max também.
Aí eles falam o que elas fazem, é popular,
aí maximiza a variância dos quadrados,
é parte max ele.
Nunca usei a parte Max para falar bem a
verdade.
Maximiza os com parceiros de carga para
as variáveis para o componente,
que estuda com parceiros que explicam a
maior parte da variação total,
mas eram bons a ele. E coma Max,
ele mistura os dois e o Oblimin,
esse aqui que eu gosto.
Por que que eu gosto?
Espero que os componentes estejam
correlacionados.
Eles permitem fatores não ortogonais,
o que pode ser mais realistas em muitas
situações do mundo real.
Então como o professor ele é realista,
ele não é físico,
Então os fenômenos tem atrito, etc.
Então ele gosta desse aqui.
Vamos girar, girou,
girou usando o Oblimin, girou tudo,
então um rotation. Efeito da rotação,
vamos ver.
Olha lá o que acontece com a rotação.
Então isso aqui antes de rodar e agora é
rodado. Mudou muita coisa nesse caso aqui?
Não mudou muito porque?
Porque aquela variabilidade lá era tudo
zoado.
Mas o efeito da rotação ele pode ser
também
É aumentado.
O que você faz quando você força a
rotação?
Você força uma perspectiva onde a
visualização é praticamente ortogonal.
Então você pode, inclusive,
forçar uma perspectiva onde as variáveis
ficam ortogonais umas às outras.
Então o total líquido puxa para cá,
isso aqui puxa para cima,
isso aqui puxa para baixo.
Aí para visualizar, gente,
é uma maravilha para separar a amostra
desse jeito aqui. E aí você converte,
faz clusterização e fica feliz.
Então, isso aqui que acontece,
isso aqui eu fiz essa parte aqui da
rotina só para mostrar para vocês o que
acontece com a rotação, tá?
Agora vamos ver o que acontece com os
dados.
Não sei se eu tenho que instalar de novo,
mas eu vou instalar.
E com parceiros, aí já foi,
já foi rapidinho. A lá girou,
vai gerar novas coordenadas,
porque agora o fenômeno está altacionado.
Eu vou rodar só para ver,
mas a gente não vai interpretar os
cosseno quadrado e nem os loadings, tá?
Eu só vou pular aqui,
depois você vai olhar que muda tudo isso
aqui mudou.
Vou só olhar você no quadrado rapidinho
para vocês.
Ou não,
porque é aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
As contribuições de variável, 3 aqui,
uma aqui. Então ele muda tudo, viu?
Quando você rotaciona aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa V
Osh.
Take it out of the Eventos.
Factor is not defined. Ah, no,
I couldn't cheap.
Do I have aa lightning?
Ou será que é o fato?
Fafich Death Scale.
Eu acho que é o fato.
deixa eu colocar Factory aqui
Ué, rodou quando eu estava fazendo?
Oh, oh,
eu vou ter que descobrir que está dando
de pau aqui no meu código antes de mandar
para vocês.
Salyo.
Será que ele consegue explicar o erro?
aa extrair cara
Pera aí, só tá certo. Ah, tá certo.
Factors fat transform you aa aa aa aa aa
aa aa.
Tá bom.
Hahaha Jiminai, Jiminai, Jiminai,
você é muito gente boa.
Deixa eu voltar aqui
Gemini, você salvou eu na aula de Gemini.
Olha lá que ***** que ficou.
E não pode falar padrão.
porque tá ruim tá ruim porque tem esses
desgraçados desses outlier aqui ó você já
viram como mudou Olha a diferença
a diferença disso aqui ó
Para isso aqui.
Tá vendo?
Ele já está quase ortogonal nesse eixo da
PC1. E aí o outro também,
ele já está mais encaixadinho na PC2 ali.
Então já melhorou, né?
Agora vamos tirar os outliers,
é o nosso diferencial é outro a gente
está vendo por outra perspectiva,
outro ângulo.
Tira o outlier Sem extremo Olha lá que
lindão que ficou
E aí essa será a nossa última
interpretação Ó quem tá para cá tá sem
outro larga tá gente quem tá para cá
So, aa aa aa aa aa.
Tem maiores, não estou conseguindo ler.
Indenização, abono.
Eu acho que a remuneração do mês também
está aqui,
porque eu não estou achando ela para lá.
Então quem ganha mais está para cá,
quem total líquido também está para cá,
quem está para cá é os mais pobre.
Que não ganhou dinheiro?
Quem está puxando para baixo,
quem teve licença premium indenizada,
quem está puxando para cima,
quem teve pagamentos eventuais e quem
está puxando para trás,
quem teve redutor salarial.
Então isso aqui é o vocês estão vendo
todo o salário dos servidores públicos
estaduais aqui plotados no espaço
multidimensional,
os vetores explicando para você o porquê
ele está em determinada região.
Vamos ver aqui.
já tá pronta Ok eu roubei agora
Usando a rotação problemin.
Veja o gráfico.
Deixa eu por os factor loadings aqui para
ele,
para ele poder interpretar bom para nós,
espera aí.
Aqui são as coordenadas da nossa amostra
aqui, todo mundo com as coordenadas já.
Ainda bem que eu voltei aqui, gente.
Lembra que eu falei que a componente
principal 1, que é o Factor 1?
Eu transformo, por exemplo,
o indivíduo 0 em um valor.
Esse aqui é o valor do indivíduo zero
comprimido.
Esse aqui é o valor do indivíduo 494.
238 comprimido pelo componente 1 ou da
componente 2.
Bem legal, né?
Agora deixa eu pegar aqui só o aqui, ó.
Me ajude a interpretar.
Campanhas. Campanhas.
Bora ver!
Allow.
PC um continua sendo uma estruturamodelo
permanente que a gente estava discutindo
lado direito,
salários dos servidores de alta
remuneração base e abuso permanência,
perfil de carreira consolidado,
próximo aposentadoria.
Olha que interessante.
A esquerda, redutor salarial auto,
teto constitucional, sendo aplicado,
ou seja, quem ganha o mesmo,
mas tem um bruto cortado.
Nuvem azul se estende principalmente
nesse eixo.
A maior parte dos servidores varia
principalmente em salário base. Factor 2,
variável dominante, pagamentos eventuais.
Apoio verticalmente.
Factor 3 eu não coloquei no gráfico, né?
Licença premium indenizada e de e de e de
e de e de e de e de
Nuvem muito alongada no PC1.
Forte a variação entre os servidores é
simplesmente salário base.
Pouco espelhamento vertical,
pagamentos eventuais não raros,
concentrados em poucos indivíduos.
Se essa prêmio subiu no gráfico 2D,
ela vive no PC3, inclusive aqui,
mas estruturamodelo importante.
Aí segue a nada.
Entendeu?
Então o que que significa no fim?
Quando a gente gira outliar?
Aqui,
como deveria ser o pagamento de
servidores públicos reais?
O cara que está próximo de aposentar,
o cara que ganha muito e está tendo um
redutor e aqui o que está separando a
nuvem para cima e para baixo é pagamentos
eventuais onde a variação é bem menor em
relação à variação salarial.
Isso aqui é a variação salarial fixa dos
caras que tem uma variabilidade alta e
essa aqui é uma variabilidade.
Vertical relacionado a pagamentos
habituais que tem que ser pequena para o
servidor público ou para o grupo.
Pagamento de servidores públicos,
ele ser justo no nosso estado.
Professor.
Ele faz sozinho o Gustavo a Roberto e aa
já faz a rotação sozinha. Agora,
qual que é a bruxaria por trás?
Aí eu nunca fui xeretar, só acreditei.
Porque é uma,
eu não sei como é que ele monta essa
perspetiva.
Depois é uma boa pergunta também para
fazer para ele. Vamos ver?
Eu descubro também.
Mentira,
porque eu já vi isso só que faz muito
tempo.
Na época era em livro,
não tinha isso aqui para me ajudar a
explicar.
Oh.
Tá vendo o que ela tá fazendo aqui?
Ela, na verdade,
ela está tombando para que os eixos
fiquem o ela fique inclinado,
seguindo os dados. Você,
em vez de das componentes elas serem
ortogonais, elas deixam seguindo os dados,
tá vendo?
Agora, matematicamente,
eu não sei como é que eles fazem,
não é aí, Oh, aqui que beleza.
Pena lisa variados e carrega altos
múltiplos de fatores ao mesmo tempo.
Nossa Senhora!
Olha gente,
até pra mim isso aqui tá pesado, viu?
Aí depois vocês podem pesquisar e ficar
melhor que eu, esse objetivo.
É só um somatório, é só somar,
mas sempre é se reduz a isso, entendeu?
É somar, multiplicar,
elevar ao quadrado e dividir que a gente
usa.
Ou potência, não é?
Não tem nenhum log aqui para atrapalhar a
gente. Oh, aqui de boa.
O problema que que é isso aqui?
O problema que que é isso aqui, né? Delta,
controle com parceiros permitidas.
Meu Deus.
Mas, pessoal, é isso aí.
Conclusão final,
descobrimos que teus outliar, parabéns!
Deixa eu fazer uma última pergunta para
vocês, e aí podemos encerrar?
OK.
Descobrimos tudo isso daqui, etc, etc.
E agora?
Eight I've got.
Eu vou por minha apresentação final aqui
só pra gente fechar.
E aí eu deixo vocês _irem curtir o sábado
de vocês.
Conexão Conexão Conexão Conexão Conexão
Cone
E eu coloco lá o grupo para vocês também.
aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa aa
aa aa aa aa
A gente rodou uma análise multivariada,
então a gente fez tudo isso aqui.
Aí o certo seria a gente fazer uma
documentação desses insights que a gente
tem. Então a gente documenta tudo,
vê o que a gente descobriu,
faz uma lista lá porque descobriu um
monte de coisa e tem um monte de coisa
para descobrir.
É isso aqui, não quero falar não,
a gente poderia discutir.
Mas aqui, que tal?
O que a gente fez até agora nesses
projetos de mineração era descobrir
coisas que não estavam tão visíveis assim.
E aí elas apareceram para nós, não é?
Então, ela, na verdade,
é como se fosse uma lente que a gente
colocou para conseguir enxergar as
intanhas ali do dataset. Depois,
a gente poderia seguir para vários
caminhos. Então a gente poderia, sei lá,
de repente ir para detecção de anomalias
usando a PCA ou o próprio espaço
multidimensional da PCA.
A gente poderia partir para um processo
de clusterização para ver quem são
aqueles caras.
A gente poderia até ir para o uso de
redes neerais ou de Deep learning para
entender como que a gente poderia,
de repente,
classificar ou fazer algum modelo
preditivo de anomalias usando esses
resultados, mas para que que serve aí?
É justamente para isso,
até agora ou dentro do processo de
mineração de dados,
o que a gente faz basicamente é tentar
nos apropriar do conhecimento e entender
a estrutura dos dados para ter melhores
condições de modelar depois. Então,
no machine learning,
Lembra que a gente tem que ter um
objetivo se o nosso objetivo fosse
anomalia?
Hoje a gente tem um conhecimento enorme
de como funciona esse fenômeno para
tentar modelar da melhor forma possível.
A gente sabe como é que funciona a
estrutura dos dados,
como é que as variáveis se relacionam?
Por que um ponto está naquele ponto ou
naquele outro ponto?
Por que a gente considera as anomalias?
O que elas apresentam até em termos de
anomalias? Salário muito alto,
é falta de redutor, é pagamento eventual.
Tem um monte de coisa misturada ali.
E aí com esses recursos,
a gente fica mais preparado justamente
para modelar e depois,
se você for para Deep Learning,
para você saber o que você está fazendo,
o que está tendo de retorno no final,
porque esse score está baixo, está alto.
Então, modelar do jeito que estava,
sem conhecer nada.
Perigosíssimo.
Aí você vai ter os valores que você tem
de apurar, sei lá, etc. Mas e aí?
E o mês que vem? Será que fica assim?
Não sei, né?
Então a mesma etapa que ela é difícil,
ela exige o uso de ferramentas que são
difíceis também e são complexas,
mas se ela for bem feita,
a chance de sucesso que você vai ter
depois com a machine learning
E com IA será melhor,
porque você não está entregando ruído
para IA,
você está entregando conhecimento para IA
modelar. E aí você não modela ruído,
você modela inteligência. Aí funciona,
entendeu?
Fechou pessoal?
Tamo.
O que eu tinha de mensagem para passar
hoje era isso.
Espero que vocês tenham curtido aí.
Eu sei que é super complexo.
Não tem expectativa de que você vai
entender tudo isso daí,
saber fazer isso daí de cabo a rabo
sozinho, porque é mega embaçado.
Eu demorei muito tempo para aprender.
E eu tomei muito na cabeça,
errei um monte por conseguir aprender a
fazer esse negócio direito.
Até hoje dá ruim.
Mass.
É, se vocês dominarem,
vocês ganham fluência ou ganham
Independência.
E aí vocês conseguem se virar.
Então, Carlos, esse é um problema, né?
O tamanho de cidades é enorme.
A gente até consegue fazer.
Vocês vão ver que dá para rodar a nuvem
inteira no colado, só que demora.
E aí por isso que eu mostrei.
Se você quiser rodar, ele vai rodar,
só vai demorar.
Pois é gente, é uma parte difícil mesmo,
então se você sentiu que não conseguiu
pegar tudo, assiste de novo,
faz igual fiz, pega a LLM,
coloca o resultado e pergunta.
Pode perguntar para a LLM, pega o código,
cola na LLM e pergunta.
Isso aí vai ajudar vocês a tentarem
dominar essa ferramenta e aproveita que
hoje tem IA. Eu vou mandar o livro para
Seis, mas o livro ele.
É difícil, tem álgebra,
então se vocês tiverem dúvidas também,
usa as LLMs como esse parceiros
pedagógico aí.
Aproveita que a gente tem esses recursos
hoje,
porque eles ajudam e vocês viram que eles
são assertivos.
Mas tem que saber perguntar, né?
O que a gente sempre fala.
Cola o resultado, vocês já sabem o script,
já sabem mais ou menos como conduzir a
análise.
A partir daí, vocês conseguem se virar.
E lembra disso no desafio.
Quando vocês tiverem o desafio, lembram?
Eu vou pegar dados, jogar em modelo,
jogar em análise? Não.
Eu vou pegar a informação,
eu vou tentar entender o que é aquilo,
eu vou ver quais são as perguntas que
aparecem da EDA em cima dos dados,
tentar entender a estruturamodelo de
repente,
eu pego uma ferramenta como essa para ver
se eu consigo entender a estrutura de
forma mais aprofundada.
E aa aa aa aa?
Entendemos, entendemos.
Vai chegar o momento que você fala,
pronto,
eu acho que agora eu consigo elencar
algumas perguntas para a gente fazer em
cima desse dataset. Então,
será que existem grupos?
Por que será que esses caras eles saem
fora de um padrão de forma que até
deforma lá a visualização na componente
principal ou nas duas componentes?
Será que usar só 50% da variabilidade já
resolve? Eu vou ter que usar 100.
Quem será que são aqueles?
Que será que é a variabilidade que está
na PC 3, na PC 4, na PC 5?
Aí vocês vão investigando.
Tá bom?
Isso aí, Simon,
agora manda ver no caminho.
Chegue à conclusão que juiz ganha muito
mais do que deveria.
OK?
Pessoal, para a gravação então,
estão liberados já.
Se vocês quiserem fazer alguma pergunta
também, só fazer deixa eu parar aqui.
Eu vou liberar o microfone, espera aí.